### 6. 데이터 입력

##### 1. 데이터 입력의 기초

+ 데이터를 입력할 셀로 셀 포인터를 이동한 다음 데이터 입력 후 enter
+ 셀에 데이터를 입력하면 수식 입력줄에도 입력한 내용이 표시됨

###### 데이터 입력 도중 입력 취소 방법
1. ESC 누름
2. 빠른 실행 도구 모음의 '취소' 아이콘 클릭

+ 한 셀에 여러 줄로 데이터를 입력하려면 ALT + ENTER 입력
+ 여러  셀에 동일한 내용을 입력하려면 해당 셀을 범위로 지정한 후 데이터를 입력하고 CTRL + ENTER 입력
+ 특정 부분을 범위로 지정하고 ENTER을 누르면 지정한 범위 안에서만 셀 포인터가 이동한다.
+ 셀을 선택하고 ALT + 아래방향키 를 누르면 같은 열에 입력된 문자열 목록이 표시된다.

###### 셀 자동 완성
```
텍스트나 텍스트와 숫자가 결합된 항목에만 적용된다. 숫자, 날짜, 시간만으로 된 항목에는 적용되지 않는다.
자동 완성 기능을 사용하려면 [파일]-[옵션]을 클릭한 후 대화상자의 '고급' 탭에서 '편집 옵션'의 '셀 내용을 자동 완성' 항목을 클릭
```

###### 데이터 입력을 완료하는 방법

```
1. ENTER 누름
2.방향키를 누름
3.마우스로 다른 셀 클릭
4. 수식 입력줄의 입력 버튼 클릭
```

##### 2. 문자 데이터

+ 문자 데이터는 한글, 영문, 특수문자, 문자와 숫자가 혼합된 데이터, 기본적으로 셀의 왼쪽에 정렬된다.
+ 숫자 데이터를 문자 데이터로 입력하려면 숫자 데이터 앞에 문자 접두어를 입력한다. ' 같은것
+ 입력한 데이터가 한 셀의 너비보다 긴 경우 오른쪽 셀이 비어있으면 오른쪽 셀에 연속해서 표시되고, 오른쪽 셀에 데이터가 있으면 셀의 너비만큼만 데이터를 표시한다.

##### 3. 수치 데이터

+ 0~9 까지의 숫자, +, -, 소수점, 쉼표, 통화 기호, 백분율 기호, 지수 기호 등을 사용하여 입력한 데이터로, 기본적으로 셀의 오른쪽에 정렬된다.
+ 수치 데이터 중간에 공백이나 특수문자 등을 입력하면 문자 데이터로 인식한다.
+ 음수는 숫자 앞에 '-' 기호를 붙이거나 괄호로 묶는다.
+ 분수는 0을 입력하고, 한칸 띄운 다음 입력한다. (EX) 0 1/2
+ 표시 형식을 지정한 수치 데이터나 지수 형식의 데이터가 셀의 너비보다 긴 경우 셀의 너비만큼 #이 표시되지만 셀의 너비를 넓히면 정상적으로 표시된다. (입력된 셀의 열 너비를 숫자의 길이보다 좁게 줄이면 표시된다.)

##### 4. 날짜/시간 데이터

+ 날짜와 시간을 같은 셀에 입력할 때는 날짜 뒤에 한 칸 띄우고 시간을 입력한다.
+ 날짜 데이터는 하이픈(-)이나 슬래시(/)를 이용하여 연, 월, 일을 구분한다.
+ 시간 데이터는 콜론(:)을 이용하여 시, 분, 초를 구분한다.
+ 날짜는 일련번호로 저장되고, 시간은 하루에 대한 비율로 계산되어 소수로 저장된다.
+ 날짜의 연도를 생략하고 월과 일만 입력하면 자동으로 올해의 연도가 추가되어 입력된다.
+ 시간은 기본적으로 24시각제로 표시되며, 12시각제로 표시할 때는 시간 뒤에 한 칸 띄우고 AM or PM을 입력한다.
+ CTRL + ; 을 누르면 오늘 날짜, CTRL + SHIFT + ;을 누르면 현재 시간이 입력된다.
+ 날짜 데이터를 수식에 직접 입력할 때는 큰 따옴표를 묶어서 입력한다.

##### 5. 수식 데이터
+ 시트에 입력된 데이터를 계산하기 위한 계산식으로, 숫자, 연산자, 함수 등으로 구성되며, 반드시 등호나 +, -기호로 시작해야 한다.
+ 수식이 입력된 셀에는 수식의 결과값이 표시되고, 수식 입력줄에는 입력한 수식이 표시된다.
+ 수식을 입력할 셀의 왼쪽이나 오른쪽 열에 데이터가 모두 채워져 있을때는, 수식이 들어있는 셀의 채우기 핸들을 더블클릭하면 왼쪽이나 오른쪽 열의 셀 수 만큼 수식이 자동으로 채워진다.

###### 셀에 전체 수식 표시 방법
1. CTRL + ~ 누름
2. [수식] - [수식 분석] - [수식 표시] 클릭

###### 채우기 핸들을 이용한 연속 데이터 입력
+ 숫자 데이터
  + 한 셀 : 드래그할 경우 동일한 데이터가 복사되고, CTRL 누르고 드래그하면 값이 1씩 증가하며 입력된다.
  + 두 셀 : 첫 번째 값고 두 번째 값의 차이만큼 증가/감소한다.

+ 사용자 지정 목록
  + 사용자 지정 목록에 등록된 문자 데이터 중 하나를 입력하고 드래그하면 사용자 지정 목록에 등록된 순서대로 반복되어 입력된다.
  + [파일] - [옵션]을 클릭한 후 '고급' 탭에서 '일반' 항목의 사용자 지정 목록 편집을 클릭하여 사용자 지정 목록을 추가/삭제 할 수 있다.
+ 문자 데이터
  + 동일한 데이터가 복사된다.
+ 혼합 데이터
  + 한 셀 : 가장 오른쪽에 있는 숫자는 1씩 증가, 나머지는 그대로 입력
  + 두 셀 : 숫자 데이터는 차이만큼 증가/감소하고 문자는 그대로 입력

+ 날짜 데이터
  + 한 셀 : 1일 단위로 증가
  + 두 셀 : 두 셀의 차이만큼 연, 월, 일 단위로 증가

##### 8. 메모

+ 메모는 셀에 입력된 데이터에 대한 보충 설명을 하는 곳이다.
+ 셀에 입력된 데이터를 지워도 메모는 삭제되지 않는다.
+ 메모가 삽입된 셀에는 빨간색 삼각형 점이 표시된다.
+ 한 시트에 여러 개의 메모가 삽입되어 있는 경우 [검토] - [메모] - [이전] / [다음]을 클릭하여 메모를 검색할 수 있다.
+ 시트에 삽입된 메모를 시트에 표시된 대로 인쇄하거나 시트 끝에 모아서 인쇄할 수 있다.
+ 메모의 내용에 서식을 설정할 수 있고 메모 상자의 크기 조절이 가능하다.
+ 메모가 등록된 셀을 이동하면 메모도 같이 이동한다.

###### 메모 삽입
+ 메모를 삽입할 셀을 선택한 후 다음의 작업 중 선택
1. [검토] - [메모] - [새 메모] 클릭
2. SHIFT + F2
3. 바로 가기 메뉴의 '메모 삽입' 선택

###### 메모 표시

+ 메모는 화면에 보이지 않다가 마우스 포인터를 삽입된 셀에 위치시키면 메모 내용이 표시되고, 아니면 사라진다.
+ 메모를 항상 표시하는 방법 : 다음의 절차를 수행
1. [검토] - [메모] - [메모 표시/숨기기] 클릭
2. 바로 가기 메뉴의 [메모 표시/숨기기] 클릭

##### 9. 윗주

+ 윗주는 셀에 입력된 데이터의 위쪽에 추가하는 주석문으로, 문자 데이터에만 삽입할 수 있다.
+ 윗주가 삽입된 셀의 데이터를 삭제하면 윗주도 함께 삭제된다.
+ 셀에 수치 데이터, 날짜/시간 데이터가 입력되어 있거나 아무것도 입력되어 있지 않으면 윗주를 삽입할 수 없다.
+ 삽입된 윗주의 표시 여부는 [홈] -[글꼴] - [윗주 필드 표시/숨기기] 로 설정할 수 있다.

윗주를 삽입할 셀을 선택하고, [홈] -[글꼴] - [윗주 필드 표시/숨기기기의 아이콘] - [윗주 편집]을 선택한 후 윗주 입력 상자에 내용을 입력한다.


### 067 데이터 편집

##### 1. 데이터 수정 및 삭제

###### 데이터 수정

1. 전체 수정
  + 데이터가 입력된 셀에 셀 포인터를 놓고, 새로운 데이터를 입력한 후 ENTER을 누른다.

2. 부분 수정
  + 데이터가 입력된 셀을 마우스로 더블클릭하여 수정한다.
  + 데이터가 입력된 셀에 셀 포인터를 놓고 F2를 누른 다음 수정한다.
  + 데이터가 입력된 셀에 셀 포인터를 놓고, 수식 입력줄을 클릭하여 수정한다.

3. 여러 데이터 동시 수정
  + 수정할 여러 개의 셀을 선택하고, 새로운 내용을 입력한 후 CTRL + ENTER을 누른다.

###### 데이터 삭제
1. 삭제할 셀을 선택한 후 delete를 누름
2. 삭제할 셀의 바로 가기 메뉴에서 [내용 지우기] 선택
3. [홈] -[편집] - [지우기]에서 [모두 지우기], [서식 지우기], [내용 지우기], [메모 지우기] 중 하나 선택

###### 실행 취고 및 다시 실행
+ 실행 취고 방법
  + 빠른 실행 도구 모음의 취소 클릭
  + CTRL + Z 누름

+ 다시 실행 방법
  + 빠른 실행 도구 모음의 다시 실행 클릭
  + CTRL + Y 누름

+ 실행 취소가 불가능한 것
  + 시트와 관련된 작업(시트 이름 변경, 삽입, 삭제, 복사, 이동), 틀 고정, 창 숨기기 등

##### 2. 찾기

찾기는 워크시트에 입력되어 있는 데이터 중에서 특정 내용을 찾는 기능으로, 숫자, 특수문자, 한자 등도 찾을 수 있다.
+ 워크시트 전체를 대상으로 찾거나 범위를 지정하여 범위 안에서만 찾을 수 있다.
+ 여러 개의 워크시트를 선택하고 찾기를 실행하면 하나의 워크시트에 있는 것처럼 연속적으로 찾기를 실행한다.
+ 데이터를 뒤에서부터 앞으로, 즉 역순으로 검색하려면 SHIFT를 누른 상태에서 [다음 찾기]를 클릭한다.

1. 찾을 내용
  + 찾고자 하는 내용을 입력한다.
  + ' * ', ' ? ' 등의 만능문자를 사용할 수 있다.

2. 서식
  + 특정 서식이 지정된 데이터를 찾는다.

3. 범위
  + 찾을 범위(시트, 문서)를 선택한다.

4. 검색
  + 찾을 방향을 지정한다.

5. 찾는 위치
  + 찾을 정보가 들어 있는 워크시트의 요소(수식, 값, 메모)를 선택한다.

6. 대/소문자 구분
  + 대문자와 소문자를 구분하여 찾는다.

7. 전체 셀 내용 일치
  + 찾을 내용과 완전히 일치하는 셀만 찾는다.

>

+ 찾을 내용을 입력하고 [다음 찾기]를 한 번이라도 수행한 후에서는 '찾기 및 바꾸기' 대화상자를 닫아도 F4를 눌러 입력한 내용을 계속하여 찾을 수 있다.
+ [홈] - [편집] - [찾기 및 선택]에서 [수식], [메모], [조건부 서식], [상수], [데이터 유효성 검사] 중 하나를 선택하면, 해당 데이터를 모두 찾아 한꺼번에 표시한다.

##### 3. 바꾸기

+ 찾을 내용과 바꿀 내용을 바꾼다.

##### 4. 셀 포인터의 이동

1. 화살표 방향 : 상/하/좌/우 로 이동
2. SHIFT + ENTER / ENTER : 상, 하로 이동
3. SHIFT = TAB / TAB : 좌, 우로 이동
4. HOME : 해당 행의 A열로 이동
5. CTRL + HOME : A1 셀로 이동
6. CTRL + END : 데이터 범위의 맨 오른쪽 아래의 셀로 이동
7. CTRL + 화살표 방향 : 데이터 범위의 상/하/좌/우 로 이동
8. PAGE UP/ DOWN : 한 화면 위, 아래로 이동
9. ALT + PAGE UP/ DOWN : 한 화면 좌/우로 이동
10. CTRL + PAGE UP/DOWN : 현재 시트의 앞, 뒤 시트로 이동
11. F5 : 이동하고자 하는 셀 주소를 직접 입력하여 이동

##### 5. 셀의 선택

+ 연속된 셀
  + 선택할 영역을 마우스로 드래그한다.
  + 범위로 지정할 첫 번째 셀을 클릭한 후, SHIFT를 누를 상태에서 마지막 셀을 클릭한다.
  + F8을 누른 후 방향기를 눌러 범위를 지정한다.

+ 떨어진 셀
  + 첫번째 셀을 선택 후, CTRL을 누른 상태에서 선택

+ 행과 열
  + 선택하려는 해당 행 머리글이나 열 머리글을 선택한다.
  + 행 전체 : SHIFT + SPACE BAR / 열 전체 : CTRL : SPACE BAR

+ 워크시트 전체
  + A열 머리글 왼쪽의 모두 선택 단추를 클릭한다.
  + CTRL + A / CTRL + SHIFT + SPACE BAR

+ 데이터 목록 전체
  + 데이터 목록에서 임의의 셀을 선택한 후 CTRL + SHIFT + 8(SHIFT) / CTRL + 곱셈버튼  을 누른다.

### 068 [파일] -> [옵션] 설정

##### 1. 일반 탭

+ 셀 편집 상태에서 마우스를 드래그하여 텍스트를 선택하면 미니 도구 모음이 표시되도록 설정한다.
+ 글꼴, 글꼴 색, 채우기 색 등의 선택 사항을 마우스 포인터로 가리키면 해당 사항이 문서에 적용된 모습을 미리 보여준다.
+ 새 통합 문서를 열었을 때 적용할 표준 글꼴과 크기 및 기본적으로 생성되는 워크시트의 수를 지정한다.
+ 사용자의 이름을 지정한다.

##### 수식 탭
+ 계산 옵션
  + 워크시트의 계산 방법을 지정한다.
  + 자동 : 값, 수식, 이름을 바꿀 때마다 참조되는 모든 수식을 자동으로 계산한다.
  + 데이터 표만 수동 : 데이터 표 이외의 참조되는 모든 수식을 자동으로 계산한다.
  + 수동 : 통하바 문서를 저장하기 전이나 F9를 누를 때만 계산한다.

+ 행과 열을 모두 숫자로 표시한다.
+ 등호를 입력하고 몇 자를 입력하면 해당 문자로 시작하는 함수나 이름 등의 목록을 표시한다.
+ 표에 행이나 열 이름이 있으면, 이것을 수식에 사용한다.
+ 오류 검사의 수행 여부를 지정한다.

##### 저장 탭
+ 통합 문서를 저장할 때 사용되는 기본 파일 형식을 설정한다.
+ 동합 문서 복구 파일이 지정한 간격에 따라 자동으로 만들어진다.
+ 자동 복구 파일이 기본적으로 저장되는 위치를 지정한다.
+ 저장 위치를 지정하지 않을 경우 기본적으로 저장되는 위치를 지정한다..
+ 자동 복구를 사용하지 않을 통합 문서를 지정한다.
+ 이전 버전의 EXCEL에서 현재 통합 문서를 열 때 사용되는 색상표를 편집한다.

##### 고급 탭

+ 편집 옵션 항목
  + ENTER을 누를 때 셀 포인터의 이동 방향을 지정한다.
  + 입력한 숫자 데이터의 소수점 위치를 소수점 위치에 입력된 숫자 만큼 이동하여 설정한다. 소수점 위치에 입력한 숫자가 양수이면 소수점 이하의 자릿수를 늘리고, 음수이면 소수점 이상의 자릿수를 늘린다.
  + 마우스 끌기로 데이터의 이동/복사가 가능하도록 설정한다.
  + 셀을 더블클릭하여 데이터의 수정이 가능하도록 설정한다.
  + 셀에 입력한 처음 몇 자가 같은 열에 있는 기존 항목과 동일하면 자동으로 나머지 문자가 채워지도록 설정한다.
  + CTRL을 누르지 않은 상태에서 마우스 휠의 스크롤만으로 화면이 확대/축소 되도록 설정한다.

+ 표시 항목
  + 최근 문서 목록에 표시할 문서의 수를 지정한다.
  + 열려 있는 모든 통합 문서나 창을 WINDOWS 작업 표시줄에 표시한다.
  + 수식 입력줄의 화면 표시 여부를 지정한다.
  + 함수명을 입력하면 해당 셀 바로 아래에 함수의 인수에 대한 사용 형식이 표시된다.
  + 워크 시트에 메모가 표시되는 방법을 지정한다.
    + 메모와 표식 모두 표시 안 함 : 메모가 삽입된 셀에 아무 표시도 하지 않는다.
    + 표식만, 마우스가 위치하면 메모 표시 : 메모가 삽입된 셀의 오른쪽 상단에 빨간 삼각형 점을 표시한다.
    + 메모와 표식 : 메모를 항상 화면에 표시하고 오른쪽 상단에 빨간 삼각형 점도 표시한다.

+ 이 워크시트의 표시 옵션 항목
  + 행/열 머리글의 표시 여부를 지정한다.
  + 셀에 수식의 결과가 아닌 입력한 수식을 표시한다.
  + 페이지 나누기 선의 표시 여부를 지정한다.
  + 셀에 입력된 값이 0인경우 그대로 표시한다.
  + 눈금선의 표시 여부를 지정한다.

+ 이 통합 문서의 계산 대상 항목
  + 다른 응용 프로그램을 참조한 수식을 계산하고 업데이트 한다
  + 모든 날짜의 계산 시작 날짜를 1900년 1월 1일에서 1904년 1월 2일로 변경한다.
  + 워크시트와 연결된 외부 문서에 포함된 값의 복사본을 저장한다.

### 069 셀 편집

##### 1. 셀의 삽입과 삭제

###### 삽입
기존에 있던 셀을 오른쪽이나 아래쪽으로 밀어내고, 지정한 범위만큼 새로운 셀을 삽입하는 기능
1. 리본 메뉴 이용
  + 셀을 삽입할 위치를 선택하고 [홈]-[셀]-[셀 삽입]을 클릭하면 기존에 있던 셀을 아래쪽으로 밀어내고 셀을 삽입힌다.
  + 셀을 삽입할 위치를 선택하고 [홈]-[셀]-[셀 삽입]/바로가기 메뉴의 [삽입]을 선택한 후 십입 대화상자가 나타나면, 기존에 있던 데이터의 이동 방향을 선택하고 확인 클릭
2. 채우기 핸들 이용
  + 삽입할 셀 범위를 지어한 다음 SHIFT를 누른 상태로 채우기 핸들을 삽입할 셀만큼 오른쪽이나 아래쪽으로 드래그한다.

###### 삭제
범위로 지정한 셀을 삭제하고, 아래쪽이나 오른쪽에 있는 셀을 삭제한 자리로 이동하는 기능
1. 리본 메뉴 이용
  + 삭제할 셀을 선택하고 [홈]-[셀]-[셀 삭제]를 클릭하면 셀을 삭제하고 아래쪽에 있는 셀을 삭제한 자리로 이동한다.
  + "" 삽입과 동일한 방법
2. 채우기 핸들 이용
  + 삭제할 셀 범위를 지정한 다음 SHIFT를 누른 상태로 채우기 핸들을 삭제할 셀만큼 왼쪽이나 위쪽으로 드래그한다.

###### 셀 병합
+ 여러 개의 셀을 하나로 합치는 것으로 병합할 셀 범위를 지정한 후 다음과 같이 수행한다.
  1. [홈]-[맞춤]-[병합하고 가운데 맞춤]을 클릭
  2. '셀 서식' 대화상자의 맞춤 탭에서 셀 병합에 체크 표시
+ 데이터가 입력되어 있는 여러 개의 셀을 셀 병합할 경우 가장 위쪽 또는 왼쪽의 데잍만 남고 나머지 셀의 데이터는 모두 지워진다.

##### 2. 행/열의 삽입과 삭제

###### 삽입
1. 리본 메뉴 이용
  + 삽입할 위치의 행/열 머리글을 클릭하고, [홈]-[셀]-[셀 삽입]을 클릭하여 바로 가기 메뉴의 [삽입]을 선택한다.
  + 삽입할 위치의 셀을 클릭하고, [홈]-[셀]-[셀 삽입]을 선택한 후 행 전체/열 전체를 선택한다.
2. 채우기 핸들 이용
  + 삽입할 위치의 행/열 머리글을 클릭하고, SHIFT를 누른 상태로 채우기 핸들을 삽입할 행/열 만큼 아래쪽이나 오른족으로 드래그한다.
3. 바로 가기 키
  + 삽입할 위치의 행이나 열 머리글을 선택한 후 CTRL + +을 누른다.

###### 삭제
1. 리본 메뉴 이용
2. 채우기 핸들 이용
3. 바로 가기 키

삽입과 비슷함.

##### 3. 선택하여 붙여넣기
+ 셀 전체를 붙여넣기하지 않고 메모, 수식, 값 등 셀에서 필요한 특정 내용만을 복사할 때 사용하는 기능
+ 선택하여 붙여넣기는 잘라내기한 경우에는 사용할 수 없고, 복사한 경우에만 사용할 수 있다.

+ 방법 : 특정 셀을 복사하고 붙여넣기할 위치를 선택한 후 다음을 선택
  1. 바로 가기 메뉴에서 [선택하여 붙여넣기] 선택
  2. CTRL + ALT + V 를 누름

##### 4. 유효성 검사
데이터를 정확하게 입력할 수 있도록 도와주는 기능이다.

[데이터]-[데이터 도구]-[데이터 유효성 검사] 클릭


### 070 통합 문서

##### 1. 통합 문서 작성/열기 닫기

+ 새 파일 작성 CTRL + N, 파일 열기 CTRL + O, 파일 닫기 CTRL +F4/W
+ 여러개의 파일을 한번에 열수도 있다.

##### 2. 통합 문서 저장

+ CTRL + S : 저장
+ 통합문서는 기본적으로 확장자가 xlsx이다.

+ 일반 옵션
  + 다른 이름으로 저장 대화상자에서 [도구]-[일반 옵션]을 선택하면 '일반 옵션 '대화상자가 호출됨
  + 암호는 대/소문자를 구분하며 문자, 숫자, 기호 등을 포함하여 지정가능
  1. 백업  파일 항상 만들기 : 통합 문서를 저장할 떄마다 백업 복사본을 저장
  2. 열기 암호 : 암호 설정. 최대 255자까지 지정 가능
  3. 쓰기 암호 : 암호를 모르더라도 읽기 전용으로 넣어 수정할 수 있으나, 원래 문서에는 저장할 수 없도록 암호를 지정. 최대 15자
  4. 읽기 전용 권장 : 문서를 열때마다 통합 문서를 읽기 전용으로 열도록 대화상자를 나타낸다.

###### 저장 가능한 파일 형식
```
엑셀 통합 문서 xlsx : 엑셀 2010 버전 통합 문서 형식으로 저장하는 형식
엑셀 추가 기능 xlam : 매크로를 사용하는 엑셀 추가 기능 파일
웹 페이지 html htm : 웹 페이지 형식으로 저장하는 파일 형식
텍스트 txt : 탭으로 분리된 아스키 텍스트 파일 형식
유니코드 텍스트 txt : 유니코드 텍스트 파일 형식
텍스트 prn : 공백으로 분리된 아스키 텍스트 파일 형식
텍스트 csv : 쉼표로 분리된 아스키 텍스트 파일 형식
```

###### 엑셀 파일의 확장자
```
xlsx : 통합 문서 파일
xlsm : 매크로를 포함한 통합 문서 파일
xltx : 서식 파일
xltm : 매크로를 포함한 서식 파일
xlsb : 바이너리 형식
xlk : 백업 파일
xlw : 작업 영역 저장 파일
```

##### 3. 서식 파일
+ 서식 파일은 일정한 형식이나 스타일을 적용하여 만들어 놓은 문서
+ 행, 열, 시트 등을 숨기거나 통합 문서를 보호하는 기능을 부여한 서식 파일을 작성할 수 있다.
+ 일반적인 서식 파일의 확장자는 xltx이고 매크로가 포함된 서식 파일의 확장자는 xltm이다.
+ 사용자가 작성한 서식 파일은 기본적으로 tempaltes 폴더에 저장된다.
+ 새 통합 문서나 워크시트를 만들 때 특정 서식 파일을 지정하지 않을 경우 기본 서식 파일로 지정된다.
+ 기본 서식 파일을 새로 만들려면 워크시트는 sheet.xltx, 통합 문서는 book.xltx로 파일명을 지정하여 xlstart 폴더에 저장한다.

##### 4. 통합 문서 공유
네트워크로 연결된 환경에서 하나의 통합 문서를 여러 사람이 공동으로 작업할 수 있게하는 기능이다.
[검토]-[변경 내용]-[통합 문서 공유] 클릭

+ 공유된 통합 문서는 제목 표시줄에 [공유] 라고 표시된다.
+ 공유된 통합 문서는 여러 사용자가 동시에 변경 및 병합할 수 있다.
+ 다른 사용자가 문서의 내용을 변경하였을 경우 자동으로 변경된 셀에서 메모가 표시된다.
+ 데이터의 입력과 편집만 가능하다.
+ 상위 버전에서 작성된 공유 문서는 하위 버전에서 사용할 수 없다.

##### 5. 시트 보호
워크시트에 입력된 데이터나 차트 등을 변경할 수없도록 보호한다.
[검토]-[변경 내용]-[시트 보호]

+ 통합 문서 중 특정 시트만을 보호하는 것으로, 나머지 시트는 변경이 가능하다.
+ 모든 요소를 모든 사용자가 액세스하지 못하도록 보호할 수 있으며, 지정한 범위에 대해 개별적으로 사용자의 수정을 허용할 수도 있다.
+ 셀/행/열의 서식, 하이퍼링크 삽입, 자동 필터, 피벗 테이블 보고서 등 특정 항목을 제외하고 시트 보호를 지정할 수 있다.
+ 셀 서식 대화상자의 보호 탭에서 잠금이 해제된 셀은 보호되지 않는다.

>셀 서식 대화상자의 보호 탭 : 셀에 입력된 내용이나 셀의 크기 등을 변경할 수 없도록 셀을 보호하는 기능으로, 보호 탭에서 잠금이나 숨김을 설정한 후 시트 보호를 설정해야 시트 보호가 적용된다.
> 잠금 : 데이터 입력, 수정, 셀 크기 등을 변경하지 못하도록 보호한다.
> 숨김 : 수식 입력줄에 데이터가 표시되지 않는다.

##### 6. 통합 문서 보호
톱합 문서의 시트  삭제, 이동, 숨기기, 이름 바꾸기, 창 이동, 창 크기 조절, 새 창, 창 나누기, 틀 고정 등을 할 수 없도록 보호한다.
[검토]-[변경 내용]-[통합 문서 보호] 클릭
+ 통합 문서에 시트 보호가 설정되지 않은 경우 워크시트에 입력한 내용은 수정할 수 있다.

##### 7. 공유 통합 문서의 보호
공유된 통합 문서의 공유 내용과 변경 내용을 보호한다.
[검토]-[변경 내용]-[공유 통합 문서 보호]
+ 통합 문서가 이미 공유되어 있을 경우에는 보호 상태에 대한 암호는 설정할 수 없다.
+ 통합 문서의 보호를 해제하면 통합 문서의 공유 상태도 해제된다.

### 071 셀 서식 - 표시 형식/맞춤

##### 셀 서식의 개요
+ 셀 서식은 셀에 입력된 데이터에 표시 형식, 글꼴, 테두리, 무늬 등의 여러 가지 서식을 적용하여 다양하게 꾸미는 기능

+ 셀 서식 대화상자 실행 방법
  1. 리본 메뉴 이용 : [홈]-[글꼴]/[맞춤]/[표시 형식]의 단추 클릭
  2. 바로 가기 메뉴 이용 : [셀 서식]
  3. 바로 가기 키 이용 : CTRL + 1

###### 셀 서식 관련 바로 가기 키
```
CTRL + 1 : 셀 서식 대화상자
CTRL + 2 : 글꼴 스타일 굵게
CTRL + 3 : 글꼴 스타일 기울임꼴
CTRL + 4 : 글꼴 스타일 밑줄
CTRL + 5 : 글꼴 스타일 취소선
```

##### 2. 표시 형식
셀 서식 대화상자에서 데이터의 종류에 따라 미리 정의된 표시 형식이나 사용자가 직접 만든 사용자 지정 형식을 적용할 수 있다.

+ 일반 : 특별한 서식을 지정하지 않는 경우 문자는 왼쪽, 숫자는 오른쪽에 표시한다.
+ 숫자 : 숫자를 나타내는 표시 형식, 소수점 이하 자릿수, 천 단위 구분 기호, 음수 표시 형식 등을 지정할 수 있다.
+ 통화 : 돈의 액수를 나타냄. 천 단위마다 쉼표를 표시, 숫자 앞에 통화 기호를 표시한다.
+ 회계 : 음수의 표시 형식을 별도로 지정할 수 없고, 입력된 값이 0 이면 -으로 표시한다. 통화 기호가 해당 셀의 왼쪽에 붙는다.

##### 3. 맞춤
셀 서식 대화상자의 맞춤 탭을 이용하여 가로/세로 맞춤, 텍스트 방향 등을 지정할 수 있다.
+ 가로 : 데이터를 셀의 가로를 기준으로 선택에 맞게 정렬한다.
+ 세로 : 데이터를 셀의 세로를 기준으로 정렬한다. 기본적으로 가운데에 정렬된다.
+ 텍스트 줄 바꿈 : 입력된 데이터의 길이가 열의 너비보다 긴 경우 열의 너비에 맞게 줄을 나누어 한 셀에 여러 줄로 표시한다.
+ 셀에 맞춤 : 글자의 크기를 줄여 셀의 크기에 맞춘다
+ 셀 병합 : 여러 개의 셀을 하나의 셀로 합친다.
+ 텍스트 방향 : 사용하는 언어에 따라 다른 텍스트의 읽는 순서를 정한다.(텍스트 방향대로 / 왼쪽에서 오른쪽 / 오른쪽에서 왼쪽)
+ 방향 : 데이터의 회전 각도를 지정하여 기울기를 설정한다.


### 072 셀 서식-사용자 지정

##### 1. 사용자 지정 표시 형식의 개요
사용자 지정 표시 형식은 기본적으로 제공하는 표시 형식을 이용하여 원하는 형식을 표시할 수 없을 때, 사용자가 직접 만들어 사용하는 표시 형식이다.
+ 셀 서식 대화상자의 표시 형식 탭에서 범주를 사용자 지정으로 선택한 후 형식 입력 상자에 직접 표시 형식을 입력한다.
+ 사용자 지정 서식 코드는 양수, 음수, 0, 텍스트 순으로 한 번에 네 가지의 표시 형식을 지정할 수 있으며, 각 구역은 세미콜론으로 구분된다.
+ 조건이 없을 때는 양수, 음수, 0, 텍스트 순으로 표시 형식이 지정되지만, 조건이 있을 때는 조건이 지정된 순서대로 나타낸다.
+ 조건이나 글꼴 색을 지정할 때는 대괄호 안에 입력한다.

##### 2. 숫자 서식 코드
+ (#) : 유효한 자릿수만 표시하고, 유효하지 않은 0은 표시하지않는다.
+ 0 : 유효하지 않은 자릿수를 0으로 표시한다.
+ ? : 유효하지않은 자릿수에 0 대신 공백을 쓰고, 소수점을 기준으로 정렬한다
+ , : 천 단위 구분 기호를 표시한다.
+ % : 숫자에 100을 곱한 다음 %을 붙인다.

##### 3. 날짜 서식 코드
+ 연도
  + yy : 뒤의 두자리만 표시
  + yyyy : 네자리로 표시
+ 월
  + : m : 1~12로 표시
  + : mm : 01~12 로 표시
  + : mmm : Jan~Dec로 표시
  + : mmmm : 다써서 표시
+ 일
  + d : 1~31로 표시
  + dd : 01~31로 표시
+ 요일
  + ddd : Sun~Sat로 표시
  + dddd: Sunday~Saturday로 표시

##### 4. 시간 서식 코드

+ 시간
  + h :0~23
  + hh : 00~23
+ 분
  + m : 0~59
  + mm : 00~59
+ 초
  + s : 0~59
  + ss : 00~59
+ 오전/오후 : AM/PM, A/P

##### 5. 문자열 서식 코드
+ @ : 문자 데이터의 표시 위치를 지정한다.
+ 곱셈 : 기호 다음에 있는 특정 문자를 셀의 너비만큼 반복하여 채운다
+ _ : 셀에 입력된 데이터의 오른쪽 끝에 하나의 공백이 생긴다. _ 뒤에 반드시 하나의 문자가 있어야 한다.

### 073 조건부 서식

##### 1. 조건부 서식
조건부 서식은 규칙을 만족하는 셀에만 셀 서식을 적용하는 기능이다.

+ 서식이 적용될 셀 값 또는 다른 특정한 셀 값을 기준으로 규칙을 지정할 수 있으나, 다른 워크시트 또는 다른 통합 문서에 있는 셀 값은 기준으로 사용할 수 없다.
+ 설정된 규칙은 해당 셀의 값에 따라 적용 여부가 결정되므로 해당 셀의 값이 변경되어 규칙을 만족하지 않으면 적용된 서식이 해제되고, 다시 셀 값이 규칙을 만족하면 서식이 적용된다.
+ 규칙별로 다른 서식을 적용할 수 있다.
+ 둘 이상의 규칙이 참일 경우 규칙에 지정된 서식이 모두 적용되나, 서식이 충돌할 경우에는 우선 순위가 높은 규칙의 서식만 적용된다.
+ 규칙을 수식으로 입력할 경우 수식 앞에 반드시 등호를 입력해야 한다.
+ 규칙을 만족하는 데이터가 있는 행 전체에 서식을 지정할 때는 규칙 입력 시 열 이름 앞에 달러표시 를, 열 전체에 서식을 지정할 때는 행 번호 앞에 ( $ ) 를 붙여야 한다.
+ [홈]-[편집]-[찾기 및 선택]-[이동 옵션]을 이용하면 조건부 서식이 적용된 셀을 찾을 수 있다.
