### 043 시스템 소프트웨어
시스템 소프트웨어는 컴퓨터 전체를 작동시키는 프로그램으로 기능에 따라 제어 프로그램과 처리 프로그램으로 구분한다.

##### 1. OS

운영체제는 사용자의 편의를 도모하는 동시에 시스템의 생산성을 높이기 위한 프로그램의 모임으로 사용자와 컴퓨터 사이에서 중계자 역할을 한다.
+ OS는 컴퓨터가 동작하는 동안 주기억장치에 위치한다.
+ 주요 기능
    + 프로세서, 기억장치, 주변장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리한다. (BIOS)
    + 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기능을 제공한다.
    + 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 저공한다.
    + 데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공한다.

##### 2. 운영체제의 목적

OS의 목적에는 처리 능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환 시간 단축 등이 있다. 이들은 OS의 성능을 평가하는 기준이 된다.

1. 처리 능력 : 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
2. 반환(응답) 시간 : 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 떄까지 걸린 시간
3. 사용 가능도 : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
4. 신뢰도 : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

##### 3. OS의 구성

###### 제어 프로그램
제어 프로그램은 컴퓨터 전체의 작동 상태 감시, 작업의 순서 지시, 작업에 사용되는 데이터 관리 등의 역할을 수행하는 것이다.

1. 감시 프로그램 : 제어프로그램 중 가장 핵심적인 역할을 하는 것으로, 자원의 할당 및 시스템 전체의 작동 상태를 감시하는 프로그램
2. 작업 관리 프로그램 : 작업이 정상적으로 처리될 수 있도록 작업의 순서와 방법을 관리하는 프로그램
3. 데이터 관리 프로그램 : 작업에 사용되는 데이터와 파일의 표준적인 처리 및 전송을 관리하는 프로그램

###### 처리 프로그램
제어 프로그램의 지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로그램을 말한다.

1.  언어 번역 프로그램 : 사용가자 고급 언어로 작성한 원시 프로그램을 기계어 형태의 목적 프로그램으로 변환시킨다.
2. 서비스 프로그램 : 사용자가 컴퓨터를 더욱 효율적으로 사용할 수 있도록 제작된 프로그램이다.
분류/병합 유틸리티 프로그램 등이 여기에 해당된다.

##### 4. OS의 운영 방식

일괄처리, 실시간 처리, 다중 프로그래밍, 시분할 시스템, 다중 처리, 분산 시스템, 임베디드 시스템, 듀얼 시스템, 듀플렉스 시스템

> 임베디드 운영 체제 : 해당 제품의 특정 기능에 맞게 특화되어서 제품 자체에 포함된 OS. windows ce

<hr>

### 044 프로그래밍 언어

##### 1. 프로그래밍 언어의 개요
프로그래밍 언어는 컴퓨터를 이용해 특정 문제를 해결하기 위한 프로그래밍을 작성하기 위해 사용되는 언어를 말한다.

##### 2. 프로그래밍 언어의 종류

###### 저급 언어
저급 언어는 기계어와 어셈블리어로 구분된다.

1. 기계어
```
기계어는 0과 1의 2진수 형태로 표현된다.
컴퓨터가 직접 이해할 수 있는 언어로 처리 속도가 빠르다.
CPU에 내장된 명령들을 직접 사용하는 것으로, 이해하기가 힘들고 수정 및 변경이 어렵다.
```

2. 어셈블리어
```
어셈블리어는 기계어와 1:1 대응되는 기호로 이루어진 언어로, 니모닉 언어라고도 한다.
하드웨어 제어에 주로 사용되며, 처리 속도가 빠르다.
기계어로 번역하기 위해 어셈를러라는 번역기가 사용된다.
```

###### 고급 언어
고급 언어는 인간이 실생활에 사용하는 자연어와 비슷한 형태와 구조를 갖는다.
컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역하기 위해 번역기가 사용된다.(컴파일러, 인터프리터)
기계어와 어셈블리어를 제외한 언어가 고급언어에 해당된다.

##### 3. 고급 언어의 종류

###### 문제 중심 언어
처리 방법이나 절차보다는 해결하려는 문제에 중심을 두고 프로그램할 수 있는 언어로서, 비절차적이며 대화식으로 구성된다.
인공지능, 모의 실험 등에 사용된다.
LISP, GPSS, SPSS, SAS, COGO 등이 문제 중심 언어에 속한다.

###### 절차 중심 언어
정해진 문법에 맞게 일련의 처리 절차를 순서대로 기술해 나가는 언어이다.
C, COBOL, ALGOL, PASCAL 등이 절차 중심 언어에 속한다.

##### 4. 주요 고급 언어의 특징

+ java
  + 객체 지향 언어이다.
  + 분산 네트워크 환경에 적용이 가능하며, 멀티 스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다.
  + OS및 HW에 독립적이며, 이식성이 강하다.
  + 바이트 코드 생성으로 플랫폼에 관계없이 독립적으로 동작할 수 있다.

+ C
  + UNIX OS 제작을 위해 개발되었다.
  + 저급 언어와 고급 언어의 특징을 고루 갖춘 중급 언어이다.
  + 수치 해석, DB 처리를 위한 범용 언어로 자리잡았다.

+ Ada
  + 미국 국방성에서 군사적인 목적으로 제작되었다.
  + PASCAL과 유사한 구조를 가지며, 이식성과 안정성이 높은 구조적 프로그래밍 언어이다.

+ ALGOL
  + 수치 계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용 언어이다.
  + PASCAL과 C언어의 모체가 되었다.

+ BASIC
  + 초보자도 쉽게 사용할 수 있는 문법 구조를 갖는 대화형 언어이다.

+ COBOL
  + 사무 처리요 언어이다
  + 영어 문장 형식으로 구성되어 있어 이해와 사용이 쉽다.
  + 4개의 DIVISION으로 구성되어 있다.

+ FORTRAN
  + 과학 기술 계산용 언어이다.
  + 수학과 공학 분야의 공식이나 수식과 같은 형태로 프로그래밍 할 수 있다.

+ PASCAL
  + ALGOL을 바탕으로 개발된 교육용 언어이다.
  + 구조적 프ㅗ그래밍 기법을 사용하며 현재는 객체 지향 개념을 적용한 delphi로 발전하였다.

+ LISP
  + 인공지능 분야에 사용되는 언어이다.
  + 기본 자료 구조가 연결 리스트 구조이며, 재귀 호출을 많이 사용한다.

+ C++
  + C언어에 객체 지향 개념을 적용한 언어이다.
  + 모든 문제를 객체로 모델링하여 표현한다.

> 바이트 코드 : 컴퓨터 HW와 무관하게 동작하는 일종의 자바용 어셈블리어로 자바를 컴파일하면 생성된다.

###### 프로그래밍 기법
```
구조적 프로그래밍 : 입력과 출력이 각각 하니씩 이루어진 구조로 GOTO문을 사용하지 않으며, 순서, 선택, 반복의 3가지 논리 구조를 사용하는 기법이다.
객체 지향 프로그래밍 : 객체를 중심으로 한 프로그래밍 기법으로 스프트웨어를 재사용할 수 있어 프로그램의 개발 시간을 단축할 수 있다.
비주얼 프로그래밍 : 기존 문자 방식의 명령어 전달 방식을 기호화된 아이콘의 형태로 바꿔 사용자가 대화형으로 좀더 쉽게 프로그래밍할 수 있는 기법이다.
```
###### 객체 지향 언어
```
객체 지향 언어는 동작보다는 객체, 논리보다는 자료를 바탕으로 구성된 객체 지향 프로그래밍 언어를 말한다.
시스템 확장성이 높고 정보 은폐가 용이하다.
객체 지향 언어의 특징에는 상속성, 캡슐화, 추상화, 다형성, 오버로딩이 있다.
-객체 : 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 묶어 놓은 하나의 SW 모듈
-클래스 : 공통된 속성과 연산을 갖는 객체의 집합으로 객체의 일반적인 타입을 의미
-메시지 : 객체들 간에 상호작용을 하는데 사용되는 수단으로 객체의 메소드를 일으키는 외부의 요구 사항
```

##### 5. 언어 번역 과정

원시 프로그램 -(번역)> 목적 프로그램 -(링커)> 로드 모듈 -(로더)> 실행

번역 : 컴파일러, 어셈블러, 인터프리터 등의 번역기를 사용한다.
링커 : 여러개의 목적프로그램에 시스템 라이브러리를 결합해 하나의 실행 가능한 로드 모듈로 만든다. 연계 편집 프로그램이라고도 한다.
로더 : 실행 가능한 로드 모듈에 기억공간의 번지를 지정하여 메모리에 적재한다. 컴퓨터에서 실행해야 할 프로그램이나 파일을 메모리로 옮겨주는 프로그램이다.

> 모듈 : 같은 목적으로 구성된 명령어 모음으로, 모듈이 모여 하나의 완전한 프로그램이 되는 것이다.

##### 6. 언어 번역 프로그램

언어번역 프로그램은 사용자가 고급 언어로 작성한 원시 프로그램을 기계어 형태의 목적 프로그램으로 변환시키는 것이다.

1. 컴파일러 : FORTRAN, COBOL, C, ALGOL 등의 고급 언어로 작성된 프로그램을 기계어로 번역하는 프로그램이다.
2. 어셈블러 : 저급 언어인 어셈블리어로 작성된 프로그램을 기계어로 번역하는 프로그램이다.
3. 인터프리터 : 원시 프로그램을 줄 단위로 번역하여 바로 실행해 주는 프로그램으로, 대화식 처리가 가능하다. 목적 프로그램을 생성하지 않고 즉시 실행 결과를 출력한다. BASIC, SISP, APL등의 고급 언어가 인터프리터 방식이다.
4. 프리프로세서 : 원시 프로그램을 컴파일러가 처리하기 전에 먼저 처리하여 확장된 원시 프로그램을 생성하는 것으로 선행 처리기라고도 한다. 사전 처리나 사전 준비적인 계산 또는 편성을 행하는 프로그램으로 매크로 확장, 기호 변환 등의 작업을 수행한다.

###### 컴파일러와 인터프리터의 비교

|구분|컴파일러|인터프리터|
|:--:|:--:|:--:|
|번역 단위|전체|행|
|목적 프로그램|생성|없음|
|실행 속도|빠름|느림|
|번역 속도|느림|빠름|
|관련 언어|FORTRAN, COBOL, C, ALGOL 등|BASIC, LISP, APL 등|

<hr>

### 045 웹 프로그래밍 언어

##### 1. 웹 프로그래밍 언어

1. HTML(hyper text markup language)
  인터넷 표준 문서인 하이퍼 텍스트 문서를 만들기 위해 사용하는 언어로, 특별한 데이터 타입이 없는 단순한 텍스트이므로 호환성이 좋고 사용이 편리하다.

2. DHTML
  이전 버전의 HTML에 비해 애니메이션이 강화되고 사용자와의 상호작용에 좀 더 민감한 동적인 웹 페이지를 만들 수 있게 하는 언어이다.

3. SGML(Standard generalized markup language)

    텍스트, 이미지, 오디오 및 비디오 등을 포함하는 멀티미디어 전자 문서들을 다른 기종의 시스템들과 정보의 손실 없이 효율적으로 전송, 저장 및 자동 처리하기 위한 언어이다.

4. XML(extensible markup language)

    확장성 생성 언어라는 뜻으로 기존 HTML의 단점을 보완하여 웹에서 구조화된 폭넓고 다양한 문서들으르 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어이다.
    HTML에 사용자가 새로운 태그를 정의할 수 있으며, 문서의 내용과 이를 표현하는 방식이 독립적이다.
    HTML과는 달리 DTD가 고정되어 있지 않으므로 논리적 구조를 표현할 수 있는 유연성을 갖는다.

5. WML(wireless markup language)

    XML에 기반을 둔 마크업 언어로, 휴대폰, PDA, 양방향 호출기와 같은 무선 단말기에서 텍스트 기반의 콘텐트를 제공하기 위한 언어이다.
    태그를 기반으로 텍스트, 이미지, 데이터 등의 입력을 지원한다.

6. UML(unified modeling language)

    요구 분석, 시스템 설계, 시스템 구현 등의 과정에서 사용되는 모델링 언어로, 기존 객체 지향의 방법론별로 제안되어 표기법이 여러 가지였던 모델링 언어의 표준화를 위한 언어이다.
    모델링에 대한 표현력이 강하고, 비교적 모순이 적은 논리적인 표기법을 가진 언어이다.

7. VRML

    가상현실 모델링 언어라는 뜻으로, 웹에서 3차원 가상공간을 표현하고 조작할 수 있게 하는 언어이다.
    장면 기술 언어와 여러가지 파일 포맷을 갖는다.

8. Perl

    C, awk, sed 등의 특징을 결합한 언어로 문자 처리가 강력하며, 이식성이 좋아 운영체제 등에 상관없이 사용이 가능하다.
    개발 초기 CGI 기능을 구현하기 위해 사용되DJtDMSLK ASP, JSP, PHP의 발전으로 응용범위가 줄어들었다.
    최근에는 시스템, 웹, 데이터 등의 관리 기능이 부각되어 다시금 각광을 받는다.

9. ASP(Active server page)

    서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 마이크로소프트 사에서 제작하였다.
    WINDOWS 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 언어이다.

10. JSP(java server page)

    자바로 만들어진 서버 스크립트로, 다양한 OS에서 사용이 가능하다,
    데이터베이스와 연결하기 쉽고, 시스템을 효율적으로 사용할 수 있다.

11. PHP(professional hypertext preprocessor)

    초기에는 간단한 유틸리티들로만 구성되어 개인용 홈페이지 제작 도구로 사용되었으나, 현재는 각광받는 웹 스크립트 언어.
    리눅스, 유닉스, 윈도우 에서 사용할 수 있다.

12. 자바

    C++언어를 기반으로 개발된 것으로, 웹 상에서 멀티미디어 데이터를 효율적으로 처리할 수 있는 객체 지향 언어이다.
    자바는 네트워크 환경에서 분산 작업이 가능하도록 설계된 프로그래밍 언어로 OS와 관계없이 독립적으로 실행할 수 있는 프로그램을 작성할 수 있다.
    멀티스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다.

13. 자바 스크립트로

    일반 사용자가 프로그래밍하기 힘든 자바 앺ㄹ릿의 단점을 극복하고자 개발되었다.
    클래스가 존재하지 않으며 변수 선언도 필요 없다.
    소스 코드가 HTML 문서에 포함되어 있어 사용자의 웹 브라우저에 직접 번역되고 실행된다.

14. VB 스크립트로

    마이크로소프트 사에서 자바 스크립트에 대응하기 위해 제작한 언어로 Active X를 사용하여 MS사의 애플리케이션들을 컨트롤할 수 있다.

> 태그 : 홈페이지를 만들 때 특정한 기능이나 모양 등을 정의하기 위한 꼬리표를 의미

> DTD : 마크업 문서의 요소와 속성 등을 어떤 규칙에 따라 기술해야하는 지에 대한 기준

> CGI : 웹 서버가 서비스를 제공하는 데 그치는 것이 아니라 외부 프로그램을 실행하여 그 결과를 웹 브라우저로 전송하는 방식으로 웹 서버와 외부 프로그램 간의 데이터 교환을 가능하게 한다.

> 애플릿 : HTML 문서 내에 포함될 수 있는 자바 프로그램을 일컫는 말, 현재 웹 상의 대부분의 프로그램에서 사용하는 방식.

> Active X : MS 사에서 윈도우 환경의 응용 프로그램을 웹과 연결하기 위해 개발한 프로그램 기술, 동적인 콘텐츠와 응용 프로그램 제작이 편리하다.

> 스크립트 언어 : HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것으로 기계어로 컴파일 되지 않고 별도의 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 한다. 스크립트 언어는 클라이언트의 웹 브라우저에서 해석되어 실행되는 클라이언트용 스크립트 언어와 서버에서 해석되어 실행된 후 결과만 클라이언트로 보내는 서버용 스크립트 언어가 있다.

> 클라이언트용 스크립트 : 코딩 시에 <Script></Script> 태그로 묶어 사용한다. 자바, VB스크립트
> 서버용 스크립트 : <%~%><?~?> 태그로 묶어 삽입한다. ASP, JSP, PHP

|구분|자바 애플릿|자바 스크립트|
|:--:|:--:|:--:|
|사용 방법|컴파일된 *.class 파일을 연결하여 사용|웹 문서 안에 직접 소스 코드를 삽입함|
|실행|자바 컴파일러를 통해 소스 코드가 이미 해석되어 있음|웹 브라우저가 웹 문서를 읽는 과정에서 소스 코드를 해석함|
|적용 범위|웹 문서가 웹 브라우저에 표시되는 방법 외에 웹 서버에 있는 내용도 제어|웹 문서 안의 내용을 움직이거나 변형하는 등 웹 문서 안에서만 사용 가능|
|변수 선언|필요|필요 없음|
|HTML과의 관계|HTML과 별도로 존재|HTML 코드 안에 존재|


##### 2. 웹 서버

웹 서버는 인터넷 상에서 클라이언트들의 요청에 맞는 웹 문서 및 특정 서비스를 제공하는 주체로 아파치, IIS가 대표적이다.
