# 6장 인터넷 활용

### 046 정보통신의 이해

##### 1. 정보통신의 개요

정보통신이란 컴퓨터를 이용한 정보 처리 기술과 통신 기술을 결합하여 디지털 형태의 문자, 음성, 영상 등의 정보를 송/수신하거나 처리하는 것으로 정보화 사회의 기반이 된다.
+ 정보통신은 전송 속도가 빨라 다량의 정보를 신속하게 전송할 수 있다.
+ 정보통신은 전송 거리나 사용 시간에 구애받지 않고 데이터를 전송할 수 있으며, 에러 제어 방식을 채택하여 전송 데이터의 신뢰성이 높다.
+ 다른 컴퓨터의 자원을 공유할 수 있어 비용이 절감된다.

##### 2. 정보통신 시스템의 구성 요소

+ 단말장치 : 원격지에서 발생한 데이터를 컴퓨터로 송/수신하기위해 사용하는 입/출력장치로. 입/출력기능과 에러 제어 기능이 있다.
+ 데이터 처리계 : 데이터 처리에 사용하는 하드웨어(컴퓨터)와 통신 소프트웨어
+ 데이터 전송계 : 데이터의 이동을 담당하는 것으로 단말장치, 전송 회선, 통신 제어 장치, 교환장치 등이 포함된다.

##### 3. 정보 전송 방식

데이터가 전송되는 방향에 따라 다음과 같이 구분된다.


| 구분 | 의미  |예 |
|:------:|:-------:|:--------:|
|단향방식(Simplex)|한쪽은 수신만, 다른 한쪽은 송신만 가능한 방식 | TV, 라디오|
|반이중 방식(Half-Duplex)|양쪽 모두 송/수신이 가능하지만 동시에는 불가능한 방식 | 무전기|
|전이중 방식(Full-Duflex)|양쪽 모두 동시에 송/수신이 가능한 방식 |전화|


##### 4. 네트워크 운영 방식

네트워크에 참여하는 컴퓨터의 역할과 연결 방식에 따라 다음과 같이 구분된다.
1. 중앙 집중 방식
 + 중앙 집중 방식은 작업에 필요한 모든 처리를 담당하는 중앙 컴퓨터와 데이터와 입/출력 기능을 담당하는 단말기로 구성되어 있다.
 + 중앙 컴퓨터와 단말기를 1:1 독립적으로 연결하여 언제든지 데이터 전송이 가능한 point to point 방식으로 되어 있어 유지 보수가 쉽다.
 + 메인 프레임에서 많이 사용하던 방식으로 최근에는 잘 사용하지 않는다.
2. 클라이언트/서버 방식
 + 클라이언트/서버 방식은 정보를 제공하는 서버와 정보를 요구하는 클라이언트로 구성되어 있다.
 + 서버와 클라이언트가 모두 처리 능력을 가지고 있어 분산 처리 환경에 적합하다.
3. 동배간 처리 방식(peer to peer)
 + peer to peer 방식은 모든 컴퓨터를 동등하게 연결하는 방식으로, 시스템에 소속된 컴퓨터들은 어느 것이든 서버가 될 수 있다.


> 메인 프레임 : 대규모 시스템으로, 수백명의 사용자가 동시에 사용할 수 있다.
> 분산 처리 : 지역적으로 분산된 여려 대의 컴퓨터를 연결하여 작업을 분담하여 처리하는 방식

##### 5. 통신망의 종류

통신망의 종류는 연결된 거리나 전송되는 데이터의 형식 등에 따라 다양하게 나뉜다.

LAN(local Area Network, 근거리 통신망)

+ 자원 공유를 목적으로 회사, 학교, 연구소 등의 구내에서 사용하는 통신망이다.
+ 전송 거리가 짧아 고속 전송이 가능하며, 에러 발생률이 낮다.
+ 연결 방식에는 스타형, 버스형, 링형 등이 있다.

WLAN(wireless local area network, 무선 근거리 통신망)

+ 무선 접속장치(Acess point)가 설치된 곳을 중심으로 일정 거리 안에서 초고속 인터넷을 사용할 수 있는 근거리 통신망이다.
+ 현재 개발 및 상용 중인 고속 무선 LAN은 2.4GHZ 대에서 운용된다.
+ 무선 LAN은 케이블이 필요하지 않으므로 설치장소에 제한을 받지 않는다.
+ 무선 전송 방식에는 CDMA, TDMA, 적외선 방식이 있다.

MAN(Metropolitan area network, 도시권 통신망)

+ LAN, WLAN의 중간 형태로, LAN의 기능을 충분히 수용하면서 도시 전역 또는 도시와 도시 등 넓은 지역을 연결하는 통신망이다.
+ LAN과 마찬가지로 높은 데이터 전송률을 가지고 있다.

WAN(Wide area network, 광대역 통신망)

+ MAN보다 넓은 범위인 국가와 국가 혹은 대륙과 대륙을 하나로 연결하는 통신망이다.
+ 넓은 지역을 연결하기 때문에 비교적 에러 발생률이 높다.

VAN(Valued added network, 부가가치 통신망)

+ 기간 통신 사업자로부터 통신 회선을 빌려 기존의 정보에 새로운 가치를 더해 다수의 이용자에게 판매하는 통신망이다.
+ 전화 교환, 패킷 교환, 전용 회선의 각 서비스망을 구성한다.

ISDN(Integrated services digital network, 종합정보 통신망)

+ 문자, 음성, 동영상 등 다양한 데이터를 통합하여 디지털화된 하나의 통신 회선으로 전송하는 통신망이다.
+ 다양한 종류의 통신 서비스를 빠르고, 저렴하게 사용할 수 있다.

B-ISDN(Broadband ISDN, 광대역 종합정보 통신망)

+ 광대역 네트워크에서 데이터. 음성. 고해상도의 동영상 등 다양한 서비스를 디지털 통신망을 이용해 제공하는 고속 통신망이다.
+ 비동기식 전달 방식(ATM, Asynchoronous transfer mode)을 사용하여 150Mbps~600Mbps의 초고속 대용량 데이터를 디지털로 전송할 수 있다.

> ATM : 음성, 동화상, 텍스트 같은 여러형식의 정보를 고정된 크기로 작게 나누어 빠르게 전송하는 B-ISDN의 핵심 기술이다.

WLL(wireless local loop, 무선 가입자 회선)
+ 전화국과 가입자 단말 사이의 회선을 유선 대신 무선 시스템을 이용하여 구성하는 통신망이다.
+ 음성, 고속 인터넷, 데이터, 영상 등을 복합적으로 전송할 수 있다.
+ 유선 선로에 비해 설치 비용이 저렴하고, 설치가 용이하다.

      베이스밴드 전송 :
      디지털 데이터 신호를 변조하지 않고 직접 전송하는 방식으로, 일반적으로 LAN 같은 근거리 통신망에 사용된다.

      IMT-2000 :
      현재 이동통신의 문제점인 지역적 한계와 고속 전송에 대한 기술적 한계를 극복하고, 나라마다 다른 이동통신 방식을 통일하여 한 대의 휴대용 전화기로 전세계 어디서나 통화할 수 있도록 하기 위한 규격이다.


##### 6. 망의 구성 형태

1. 성형(중앙 집중형)

+ 성형(star)은 모든 노드가 중앙 노드에 1:1 로 연결되어 있는 방식이다.
+ 통신망의 처리 능력 및 신뢰성은 중앙 노드의 제어장치에 의해 좌우된다.
+ 고장 발견이 쉽고 유지 보수 및 확장이 용이하다.

2. 링형(루프형)

+ 링 형은 인접한 컴퓨터와 단말기들을 서로 연결하여 양방향으로 데이터 전송이 가능한 통신망 형태이다.
+ 통신 회선 중 어느 하나라도 고장나면 전체 통신망에 영향을 미친다.
+ 단말장치의 추가/제거 및 기밀 보호가 어렵다.

3. 계층형(분산형)

+ 계층형(tree)운 중앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치까지는 하나의 통신회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말장치는 일정 지역 내에 설치된 중앙 단말장치로부터 다시 연결시키는 형태이다.
+ 분산 처리 시스템을 구성하는 방식이다.
+ 확장이 많을 경우 트래픽이 과중될 수 있다.

4. 버스형

+ 버스형은 한개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결되어 있는 형태이다.
+ 설치 및 제거가 용이하고 단말장치가 고장나더라도 통신망 전체에 영향을 주지 않기 때문에 신뢰성을 높일 수 있다.
+ 기밀 보장이 어렵고, 통신 회선의 길이에 제한이 있다.

5. 망형

+ 망형(mesh)은 모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태이다.
+ 응답시간이 빠르고 노드의 연결성이 높다.
+ 많은 단말장치로부터 많은 양의 통신을 필요로 하는 경우에 유리하다.
+ 통신 회선 장애 시 다른 경로를 통하여 데이터 전송이 가능하다.

##### 7. 네트워크 관련 장비

1. 네트워크 인터페이스 카드(NIC)

+ 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 네트워크를 연결하는 장치로, 정보 전송 시 정보가 케이블을 통해 전송될 수 있도록 정보형태를 변경한다.
+ 이더넷 카드(LAN 카드) 혹은 네트워크 어댑터라고도 한다.

2. 허브(HUB)

+ 네트워크를 구성할 때 한꺼번에 여러 대의 컴퓨터를 연결하는 장치로, 각 회선을 통합적으로 관리한다.

3. 리피터(repeater)

+ 디지털 회선의 중간에 위치하는 것으로, 거리가 증가할수록 감쇠하는 디지털 신호의 장거리 전송을 위해 수신한 신호를 재생시키거나 출력 전압을 높여 전송하는 장치이다.

4. 브리지(bridge)

+ 리피터와 동일한 기능을 수행하지만, 단순 신호 증폭뿐만 아니라 네트워크 분할을 통해 트래픽을 감소시키며, 물리적으로 다른 네트워크를 연결할 때 사용한다.
+ 양쪽 방향을 데이터의 전송만 해줄 뿐 프로토콜 변환 등 복잡한 처리는 불가능하다.
+ 네트워크 프로토콜과는 독립적으로 작용하므로 네트워크에 연결된 여러 단말들의 통신 프로토콜을 바꾸지 않고도 네트워크를 확장할 수 있다.

5. 라우터(router)

+ 인터넷 환경에서 네트워크와 네트워크 간을 연결할 때 반드시 필요한 장비로, 가장 최적의 ip경로를 설정하여 전송한다.
+ 수신된정보에 의하여 자신의 네트워크나 다른 네트워크의 연결점을 결정한다.
+ 각 데이터들이 효율적인 속도로 전송될 수 있도록 데이터의 흐름을 제어한다.

6. 게이트웨이

+ 주로 LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 부내거나 다른 네트워크로부터 데이터를 받아들이는 출입구 역할을 한다.


      더미 허브 :
      네트워크에 흐르는 모든 데이터를 단순히 연결하는 기능만을 제공한다.
      LAN이 보유한 대역폭을 컴퓨터 수 만큼 나누어 제공한다.
      네트워크에 연결된 각 노드를 물리적인 성형 구조로 연결한다.

> 스위칭 허브 : 네트워크상에 흐르는 데이터의 유무 및 흐름을 제어하여 각각의 노드가 허브의 최대 대역폭을 사용할 수 있는 지능형 허브이다.


<hr>

### 047 인터넷

##### 1. 인터넷의 개요

인터넷이란 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망이다.
+ 인터넷은 TCP/IP 프로토콜을 사용하여 상호 접속하는 네트워크로 유닉스 운영체제를 기반으로 하고 있다.
+ 통신망과 컴퓨터가 있는 곳이라면 시간과 장소에 구애받지 않고 정보를 교환할 수 있으며, 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터는 고유한 IP 주소를 갖는다.
+ 인터넷은 미국 국방성의 ARPANET에서 시작되었다.
+ 인터넷 기술을 이용하여 기업에서 인트라넷과 엑스트라넷을 통해 편리하게 업무를 수행할 수 있다.
+ 국내에서 IP 주소 및 도메인 등록 서비스는 KISA(한국 인터넷 진흥원)에서 수행한다.

|인트라넷|인터넷의 기술을 기업 내 정보 시스템에 적용한 것으로, 전자우편 시스템, 전자결재 시스템 등을 인터넷 환경으로 통합하여 사용하는 것을 말한다.|
|엑스트라넷|기업과 기업 간에 인트라넷을 서로 연결하여 납품업체나 고객업체 등 자기 회사와 관련 있는 기업체와의 원활한 통신을 위해 인트라넷의 이용 범위를 확대한 것이다.|
|그룹웨어|여러 사람이 공통의 업무를 수행하는 데 있어 공동으로 사용할 수 있는 프로그램으로, 종류에는 마이크로소프트 사의 익스체인지 등이 있다.|

##### 2. 인터넷 연결 방법

1. 전용선  

+ 인터넷 서비스 업체(ISP)에서 전용선을 할당 받아 자신의 컴퓨터를 직접 인터넷에 연결하는 방식
+ 항상 인터넷과 연결된 상태이기 때문에 시간에 구애받지 않고 인터넷의 모든 서비스를 활용할 수 있다.

2. 전화선과 모뎀을 이용

+ 모뎅으로 전화를 걸어 ISP의 서버에 접속하여 인터넷을 이용하는 방법
+ 전화선을 이용해 인터넷에 연결하기 위해서는 SLIP/PPP 프로토콜을 사용한다.

3. ISDN(intergrated service digital network)
+ 기존의 음성 전화 라인을 인터넷을 위한 디지털 데이터 라인으로 사용하는 것으로 최대 128Mbps로 접속가능
+ 인터넷과 동시에 전화, FAX등 다양한 서비스를 이용할 수 있다.

4. ADSL
+ 기존 전화선을 이용해, 주파수가 서로 다른 음성 데이터(저주파)와 디지털 데이터(고주파)를 함께 보내는 방식
+ 전화국과 각 가정이 1:1로 연결된 것으로 고속 데이터 통신이 가능하다.
+ 다운로드 속도가 업로드 속도보다 빠르다. -> 이 점이 비대칭이라 불린다.

5. VDSL
+ 전화선을 이용한 고속 디지털 전송 기술의 하나로서, 기존의 디지털 가입자 회선 기술인 ADSL보다 전송 거리가 짧은 구간에서 고속의 데이터를 비대칭으로 전송하는 기술

6. VoIP(Voice over internet protocol)

+ 인터넷 프로토콜을 통한 음성의 약어
+ 음성 신호를 압축하여 IP를 사용하는 인터넷을 통해 전송하는 방법으로, 이 방식으로 전화를 사용하면 시내전화 요금 수준으로 시외 및 국제전화 서비스를 받을 수 있다.

7. FTTH(fiber to the home)
+ 광섬유를 일반가정까지 연결하여 상/하향 100Mbps~1Gbps의 속도로 데이터를 전송할 수 있다.
+ 초코속 인터넷, TV, 인터넷 전화, CATV등의 멀티미디어 서비스를 한번에 모두 전송할 수 있다.

8. 케이블 모뎀

+ 케이블 TV에 사용되는 동축 케이블을 사용하지 않고 최고 10Mbps 정도의 속도로 데이터를 받을 수 있는 초고속 인터넷 서비스

9. 위성 인터넷
+ 정보량이 적은 업로드는 전화선을 이용하고, 정보량이 많은 다운로드는 위성을 이용하는 초고속 인터넷 방식
+ 케이블 모뎀이나 ADSL 등의 설치가 불가능한 지역에 적합한 서비스

       무선 인터넷
       1. WAP(Wireless Appication Protocol) : WAP은 1997년 6월에 에릭슨, 모토로라, 노키아 외 4사가 공통 규격 제정을 위해 만든 WAP 포럼에서 제정한 프로토콜로 무선 이동 단말기에서 인터넷 서비스를 이용할 수 있도록 해주는 프로토콜의 총칭
       2. WML(Wireless Markup language) : 무선 인터넷에서 휴대 단말기에 적용될 수 있는 웹페이지를 개발할 수 있는 언어
       3. WTP(Wireless transaction protocol) : 무선 인터넷에서 트랜잭션 형태의 데이터 전송 기능을 제공하는 프로토콜, WTP는 안전성이 보장되거나 보장되지 않는 무선 데이터그램 망에서 효과적으로 동작한다.
       4. WIPI(Wireless internet platform for interoperability) : 이동통신 업체들 간의 같은 플랫폼을 사용하도록 함으로써 국가적 낭비를 줄이자는 목적으로 추진된 한국형 무선 인터넷 플랫폼




+ 모뎀(MODEM, MOdulator DEModulator) : 디지털 신호를 아날로그 신호로 변환하는 변조 과정과 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 복조 과정을 수행하는 신호 변환장치이다. (디지털 -> 아날로그)
+ 코덱(codec) : 음성이나 비디오 등의 아날로그 신호를 전송에 적합한 디지털 신호로 변환하고, 그역의 작업을 수행하는 장치, 모뎀과 반대의 역할을 한다. (아날로그 -> 디지털)

<hr>

### 048 인터넷의 주소체계

##### 1. IP 주소

IP 주소(Internet Protocol address)는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터의 자원을 구분하기 위한 인터넷 주소이다.
+ 숫자로 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성되어 있다.
+ IP 주소는 네트워크 부분의 길이에 따라 다음과 같이 A클래스에서 E클래스까지 총 5단계로 구성되어 있다.

|클래스|내용|비고|서브넷 마스크|IP 주소범위|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| A CLASS |국가나 대형 통신망에 사용(16777214개의 호스트)|네트워크 부분이 8비트만 차지한다.|255.0.0.0|1.0.0.0~127.255.255.255|
| B CLASS |중대형 통신망에 사용(65534개의 호스트)|16 비트만 차지|255.255.0.0|128~191.255.255.255|
| C CLASS |소규모 통신망에 사용(254개의 호스트)|24 비트만 차지|255.255.255.0|192~223.255.255.255.0|
|D CLASS|멀티캐스트용으로 사용|한명 이상의 송신자들이 한명 이상의 수신자들에게 데이터를 전송하는 방식|
|E CLASS|실험용으로 사용|


 A CLASS의 네트워크와 호스트의 수 :
+ A 클래스는 1바이트의 네트워크 부분과 3바이트의 호스트 부분으로 구성된다.
+ A 클래스의 최상위 1비트는 각 클래스를 구분하기 위한 비트로, 사용하지 않는다.
+ 결국 A 클래스의 네트워크 부분은 2^7 으로 구성되는데 0번과 127번은 예약된 IP주소이므로 실질적으로 126개의 네트워크로 구성된다. 126개의 각 네트워크는 2^24개의 호스트를 갖느다.


        각 클래스별 IP 주소 범위(서브넷 마스크)
        1. A CLASS : 1.0.0.0 ~ 127.255.255.255(255.0.0.0)
        2. B CLASS : 128.0.0.0  ~ 191.255.255.255(255.255.0.0)
        3. C CLASS : 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255(255.255.255.0)

##### 2. IPv6
IPv6(internet protocol version 6)은 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소부족 문제를 해결하기 위해 개발되었다.

<h6>IPv6의 특징</h6>
+ 128비트의 긴 주소를 사용하여 주소 부족 문제를 해결할 수 있으며, IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빨라진다.
+ 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있다.
+ IPv4와 호환성이 뛰어나다.
+ 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나다.
+ 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
+ IPv4에 비해 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질 보장이 용이하다.

###### IPv6 주소의 구성
+ ipv6은 16비트씩 8부분. 총 128비트로 구성되어있다.
+ 각 부분은 16진수로 표현하고, 콜론으로 구분한다.
+ ipv6 주소는 다음과 같이 세 가지 주소 체계로 나누어진다.

| 주소 체계 | 내용 |
|:---:|:---:|
|유니 캐스트|단일 송신자와 단일 수신자 간의 통신(1:1 통신에 사용)|
|멀티 캐스트|단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신(1:다 통신에 사용)|
|애니 캐스트|단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 통신(1:1 통신에 사용)|

+ 주소를 주소 체계별로 할당하기 때문에 주소 낭비를 줄여 간단하게 결정할 수 있다.
+ ipv6 주소의 표현 방법
  - 01DA : FF01 : 0000 : 0000 : 0000 : 00FF : FA21 : 3C5A
  - 1DA : FF01 : 0 : 0: 0 : FF : FA21 : 3C5A <- 앞에오는 0은 생략가능
  - 1DA : FF01 :: FF : FA21 : 3C5A <- 0이 연속으로 오는 경우는 연속된 0은 생략가능

##### 3. 도메인 네임
도메인 네임은 숫자로 된 IP주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것이다.
+ 호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관의 종류, 소속 국가명 순으로 구성되며, 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 상위 도메인을 의미한다.
+ 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP주소로 변환하기 위해 DNS가 존재한다.

> EX) www.github.co.kr
www : 호스트 컴퓨터 이름
githib : 소속 기관 이름
co : 소속 기관 종류
kr : 소속 국가

+ 다음은 최상위 도메인의 종류이다.

|의미|미국|기타|
|:-:|:-:|:-:|
|상업기관| com|co|
|교육기관|edu|ac|
|네트워크 관련 기관|net|ne|
|비영리(기타 기관)|org|or|
|정부 기관|gov|go|
|연구기관|re||
|군사기관|mil||
|국제기관|int||

|국내 의미|도메인|
|:-:|:-:|
|초등학교|es.kr|
|중학교|ms.kr|
|고등학교|hs.kr|
|전문대 이상 대학/대학원|ac.kr|
|개인|pe.kr|
|특수학교|sc.kr|

> aero : 항공사 전용/ biz : 기업/ coop : 협회나 조합/ jobs : 취업관련 사이트/ museum : 미술관, 박물관 / name : 개인 사용자 / pro : 회계사, 의사, 변호사 등의 전문가 / travel : 여행사, 항공사, 호텔 등

##### 4. DNS
DNS(domain name system)는 문자로 된 도메인 네임을 숫자로 된 IP주소로 바꾸어주는 역할을 하는 시스템을 말한다.
+ URL의 도메인 이름과 호스트 이름은 DNS서버에 등록되어 있어야 한다.
+ DNS에 등록된 모든 호스트들을 도메인 별로 계층화 시켜 관리한다.

// 흐름 : 클라이언트 도메인 입력 -> DNS 서버에서 IP 주소로 변환 -> 로컬 컴퓨터에 IP주소로 변환하여 나타내줌

##### URL
URL(uniform resource locater)은 인터넷 상에 존재하는 각종 자원이 있는 위치를 나타내는 표준 주소 체계이다.
+ 형식 : 프로토콜://호스트(서버) 주소[:포트번호][/파일경로]
  - 프로토콜 : 인터넷 서비스의 종류로 http(WWW), ftp(FTP), telnet(Telnet), news(Usenet), mailto(E-Mail)등을 기입한다.
  - 서버 주소 : 검색할 정보가 위치한 서버의 호스트 주소
  - 포트 번호 : TCP 접속에 사용되는 포트 번호
  - 파일 경로 : 서비스에 접속한 후 실제 정보가 있는 경로


 다양한 URL 주소의 사용 예시
|주소|의미|
|:--:|:--:|
|http://www.gitbut.co.kr/with/soon.html|하이퍼텍스트 서비스 주소|
|ftp://211.194.54.210/pub/picture.zip|파일 전송 서비스 주소|
|telnet://211.194.54.210|텔넷 서비스 주소|
|mailtp:admin@gitbut.co.kr|전자우편 서비스 주소|

> 서비스별 포트 번호 : NEWS : 119, HTTP : 80, TELNET : 23, FTP : 21

> FTP의 예시 : ftp://user:password@서버이름:포트번호 /// password는 생략이 가능하다.

<hr>

### 049 프로토콜

##### 1. 프로토콜의 기능
+ 프로토콜은 통신망에 흐르는 패킷 수를 조절하는 등의 흐름 제어 기능이 있어 시스템 전체의 안정성을 유지할 수 있다.
+ 프로토콜은 정보를 전송하기 위하여 송/수신기가 같은 상태를 유지하도록 하는 동기화 기능을 수행한다.
+ 프로토콜은 데이터의 전송 도중에 발생하는 오류를 검출한다.

> 패킷 : 데이터 전송에 사용하는 데이터의 묶음

##### 2. OSI 7계층

OSI(open systems interconnection) 7계층은 기종이 서로 다른 컴퓨터 간의 정보 교환을 원할히 하기 위해 국제표준화기구(ISO)에서 제정한 것으로, 네트워크를 이루고 있는 구성 요소들을 계층적 방법으로 나누고 각 계층의 표준을 정한 것이다.

1. 물리 계층(physical layer)
  + 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특징을 정의한다.
  + 관련 장비 : 리피터, 허브
2. 데이터 링크 계층
  + 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 한다.
  + 흐름 제어, 프레임 동기화, 오류 제어, 순서 제어 기능
  + 링크의 확립, 우지, 단절의 수단을 제공한다.
  + 관련 장비 :랜카드, 브리지, 스위치
3. 네트워크 계층
  + 개방 시스템들 간의 네트워크 연결 관리, 데이터 교환 및 중계
  + 경로 설정, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송
  + 관련 장비 : 라우터
4. 전송 계층
  + 종단 시스템 간의 신뢰성 있고 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
  + 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제 기능
  + 관련 장비 : 게이트웨이
5. 세션 계층
  + 송수신측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다.
  + 대화(희화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능
6. 표현 계층
  + 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 맞게, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능
  + 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환 기능
7. 응용 계층
  + 사용자(응용PG)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.

###### OSI 7계층의 구분 :
1. 하위 계층 : 물리계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층
2. 상위 계층 : 전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층

##### 3. TCP/IP

###### TCP/IP의 특징
+ TCP/IP(transmission control protocol/internet protocol)는 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들 간에 데이터를 주곱다을 수 있도록 하는 표준 프로토콜이다.

+ TCP/IP는 망의 일부가 파손되어도, 남아 있는 망으로 통신이 가능한 신뢰성 있는 통신 규약이다.
+ TCP/IP 다음과 같은 기능을 수행하는 TCP 프로토콜과 IP 프로토콜의 결합적 의미이다.

||내용|
|:-:|:-:|
|TCP|메시지를 송/수신자의 주소와 정보로 묶어 패킷 단위로 나눈다. 전송 데이터의 흐름을 제어하고 데이터의 에러 유무를 감시한다. OSI 7계층 중 전송 계층에 해당한다.|
|IP|패킷 주소를 해석하고 경로를 결정하여 다음 호스트로 전송한다 OSI 7계층 중 네트워크 계층에 해당한다.|

###### TCP/IP의 구조
TCP/IP는 응용 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 링크 계층으로 이루어져있다.

|OSI 7계층|TCP/IP|기능|
|:-:|:-:|:-:|
|응용 계층, 표현 계층, 세션 계층|응용 계층|응용 프로그램 간의 데이터 송/수신 제공. TELNET,FTP,SMTP,SNMP 등|
|전송 계층|전송 계층|호스트들 간의 신뢰성 있는 통신 제공. TCP, UDP|
|네트워크 계층|인터넷 계층|데이터 전송을 위한 주소 지정, 경로 설정을 제공. IP, ICMP, IGMP, ARP,RARP|
|데이터 링크 계층, 물리 계층|링크 계층|실제 데이터(프레임)를 송/수신하는 역할. Ethernet, IEEE802, HDLC 등|

##### 4. 기타 프로토콜

1. ICMP
+ 인터넷 제어 메시지 프로토콜. IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리하는 프로토콜이다.

2. UDP
+ 사용자 데이터그램 프로토콜. IP를 사용하는 네트워크에서 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터그램을 전송하기위해 사용하는 프로토콜이다.
+ 오류 정정이나 재송신 기능이 없다.

3. ARP
+ 주소 분석 프로토콜. 목적지 컴퓨터의 IP 주소만 알고 물리적인 주소를 나타내는 이더넷 주소를 모를 경우, IP 주소를 이용하여 이더넷 주소를 찾아주는 프로토콜이다.

4. SNMP
+ 간이 네트워크 관리 프로토콜. TCP/IP의 네트워크 관리 프로토콜. 라우터나 허브 등 네트워크 기기의 네트워크 정보를 네트워크 관리 시스템에 보내는 데 사용하는 표준 통신 규약이다.


> 데이터 그램 : 네트워크 간의 전송에 이용되는 실제 데이터 단위.
> 이더넷 주소 : 네트워크 어댑터(NIC)의 고유번호를 말한다. 네트워크 어댑터는 전세계에 걸쳐 고유한 번호를 지니므로 NIC로도 인터넷 상의 컴퓨터를 구분할 수 있다.

<hr>

### 50 인터넷 서비스

##### 1. www

WWW는 텍스트, 그림, 동영상, 음성 등 인터넷에 존재하는 다양한 정보를 거미줄처럼 연결해 놓은 종합 정보 서비스이다.
+ WWW는 HTTP 프로토콜(송/수신 에러 제어)을 사용하는 하이퍼텍스트 기반으로 되어있다.
+ WWW을 효과적으로 검색할 수 있도록 프로그램을 웹 브라우저라고 한다.

##### 2. 전자우편

전자우편은 인터넷을 통해 다른 사람과 편지뿐만 아니라 그림, 동영상 등 다양한 형식의 데이터를 주고받을 수 있도록 해주는 서비스이다.
+ 전자 우편은 보내는 즉시 수신자에게 도착하므로 빠른 위견 교환이 가능하고, 한 사람이 동시에 여러 사람에게 동일한 전자 우편을 보낼 수 있따.
+ 전자 우편은 기본적으로 7BIT의 ASCII코드를 사용하여 메시지를 주고 받는다.
+ 전자 우편의 주소는 '사용자ID@호스트 주소'의 형식으로 이루어진다.


###### 전자 우편에 쓰이는 프로토콜

1. SMTP(simple mail transfer protocol)
  + 사용자의 컴퓨터에서 작성한 메일을 다른 사람의 계정이 있는 곳으로 전송해주는 역할을 한다.
2. POP3(post office protocol3)
  + 메일 서버에 도착한 전자우편을 사용자 컴퓨터로 가져올 수 있도록 매일 서버에서 제공하는 프로토콜이다.
3. MIMME
  + 멀티미디어 전파우편을 주고 받기 위한 인터넷 메일의 표준 프로토콜이다.
  + 웹 브라우저가 지원하지 않는 각종 멀티미디어 파일의 내용을 확인하고 실행시켜준다.

###### 전자 우편의 주요기능


1. 보내기 : 작성한 메일을 다른 사람에게 보내는 기능
2. 받기 : 다른 사람이 보낸 메일을 받는 기능
3. 첨부 : 텍스트 파일, 동영상 등의 파일을 전자우편으로 보내거나 보충하기 위한 기능
4. 전달 : 받을 메일을 스스로 처리할 수 없는 경우나 다른 사람에게 알려 주고 싶은 경우 받은 메일을 그대로 다시 보내는 기능
5. 회신 : 받은 메일에 대하여 답장을 작성하여, 발송자에게 다시 전송하는 기능
6. 전체 회신 : 받은 메일에 대하여 답장을 하되, 발송지는 물론 참조인들에게도 전송하는 기능  

> 스팸 메일 : 정크메일, 벌크메일

##### 3. FTP

FTP(file transfer protocol)는 컴퓨터와 컴퓨터 도는 컴퓨터와 인터넷 사이에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜이다.
+ FTP를 이용하여 파일의 전송, 수신, 삭제, 이름 변경 등의 작업을 할 수 있다.
+ 파일의 업로드나 다운로드 서비스를 제공하는 컴퓨터를 FTP 서버, 파일을 제공받는 컴퓨터를 FTP 클라이언트라고 한다.
+ FTP 서버에 있는 프로그램은 다운 받은 후에만 실행이 가능하다.
+ Anonymous FTP(익명 FTP) : 계정이 없는 사용자도 접근하여 사용할 수 있는 FTP 서비스이다.
+ 그림 파일, 동영상 파일, 실행 파일, 압축된 형태의 파일을 전송할 때에는 Binary 모드를, 텍스트 파일을 전송할 때에는 ASCII 모드를 사용한다.
+ 최근 많이 사용하는 웹하드는 인터넷상의 FTP 서버에 사용자가 파일을 올리거나 다운받을 수 있도록 만든 것이다.

##### 4. 기타 인터넷 서비스

1. 유즈넷
  + 분야별로 공통의 관심사를 가진 인터넷 사용자들이 서로의 의견을 주고받을 수 있게 하는 서비스이다.
  + 사용자는 주제별 게시판인 뉴스 그룹을 통하여 세계에서 일어나는 정보를 신속하게 주고받을 수 있다.
2. 텔넷
  + 멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스로, 프로그램을 실행하는 등 시스템 관리 작업을 할 수 있다.
  + 원격지의 컴퓨터에 접속하려면 계정이 있어야 한다.
3. 아키
  + 익명의 FTP 사이트에 있는 FTP 서버와 그 안의 파일 정보를 데이터베이스에 저장해 두었다가 FTP 서버의 리스트와 파일을 제공함으로써 정보를 쉽게 검색할 수 있도록 하는 서비스이다.
4. 고퍼
  + 메뉴 방식을 이용해 손쉽게 정보 겁색을 할 수 있도록하는 서비스로, 여러 곳에 분산되어 있는 서버의 자료를 검색할 수 있다.
5. IRC
  + 인터넷 상에서 채팅을 할 수 있도록 하는 서비스, 인터넷에 연결된 다른 사용자와 실시간으로 대화할 수 있다.
6. WAIS
  + 여러 곳에 흩어져 있는 방대한 DB로부터 정보를 검색할 수 있도록 하는 서비스
7. PING
  + 원격 컴퓨터가 현재 인터넷에 연결되어 정상적으로 작동하는지 알아볼 수 있는 서비스
8. 핑커
  + 특정 시스템을 사용하고 있는 사용자에 대한 정보를 알아보기 위한 서비스
9. Netstat
  + 현재 자신의 컴퓨터에 연결된 다른 컴퓨터의 IP 주소 및 포트 정보를 볼 수 있다.
  + 네트워크를 감시하여 바이러스나 해킹 여부를 진단하는 데 사용한다.
10. Nslookup
  + 도메인 네임 서버 검색 서비스, 도메인 네임을 이용하여 ip 주소를 찾을 수 있다.
11. tracert
  + 인터넷 서버까지의 경로를 추적하는 명령어로, ip 주소, 목적지까지 거치는 경로의 수, 각 구간 사이의 데이터 왕복 속도를 알아볼 수 있다.
  + 특정 서아투거 욜라자 않을 때 해당 서버가 문제인지 인터넷 망이 문제인지를 알아볼 수 있다.
  + 인터넷 속도가 느릴 때 어느 구간에서 정체를 일으키는지를 알아볼 수 있다.
12. 메일링 리스트
  + 특정 주제에 대한 정보 교환 및 토론을 위해 전자우편 형태로 운영되는 서비스이다.


<hr>

### 051 웹 브라우저/ 언터넷 옵션/ 검색 엔진

##### 1. 웹 브라우저
웹 브라우저는 웹 서버와 HTTP 프로토콜로 통신하여 사용자가 요구한 홈페이지에 접근하여 웹 문서를 사용자에게 보여주는 프로그램이다.

###### 웹 브라우저의 기능
```
플러그인 프로그램을 설치하여 동영상이나 소리 등의 다양한 멀티미디어 데이터를 처리할 수 있다.
웹 브라우저를 이용하여 웹 페이지를 사용자 컴퓨터에 저장하거나 인쇄할 수 있다.
웹 브라우저를 처음 실행시킨 후 부터 종료 전까지 사용자가 방문했던 웹 사이트 주소들을 순서대로 보관할 수 있다.
웹 브라우저를 이용하여 자주 방문하는 웹 사이트 주소를 관리할 수 있다.
웹 브라우저를 이용하여 전자우편을 보내거나 HTML 문서를 편집할 수 있다.
웹 브라우저를 통해 웹 문서는 물론 멀티미디어 정보나 HTTP 서버, FTP 서버, GOPHER 서버, WAIS 서버에서 제공하는 문서를 검색할 수 있다.
웹 브라우저에는 인터넷 익스플로러, 크롬, 파이어 폭스, 사파리, 오페라 등이 있다.
```

> 플러그인 : 웹 브라우저만으로는 실행할 수 없는 기능을 보완하기 위해 추가로 설치하여 사용하는 작은 프로그램으로, 주로 멀티미디어 데이터를 처리하 준다.

###### 인터넷 익스플로러 바로 가기 키

+ 새창 : CTRL + N
+ 찾기 : CTRL + F
+ 중지 : ENTER
+ 홈 페이지 : HOME
+ 전체화면 : F11
+ 주소 표시줄의 텍스트 선택 : ALT + D

##### 2. 인터넷 옵션

1. 일반 탭
```
홈페이지 : 기본 홈페이지 주소를 설정한다,
시작 옵션 : 마지막 세션 또는 기본 홈페이지로 웹 브라우저의 시작 여부를 설정한다.
탭 : 검색, 새 탭, 팝업 표시, 다른 프로그램의 링크 등 탭 사용과 관련된 옵션을 설정한다.
검색 기록 : 임시 파일, 열어본 페이지 목록, 쿠키, 저장된 암호 및 웹 양식 정보 등을 삭제한다.
모양 : 웹 페이지의 색, 글꼴, 언어, 접근성 등을 설정한다.
```
2. 보안 탭
+ 인터넷, 인트라넷 등 영역에 따른 보안 수준을 설정한다.

3. 개인 정보
+ 특정 웹 사이트의 쿠키 파일이 사용자의 컴퓨터에 저장되도록 허용할지의 여부를 지정한다.
+ 웹 사이트 접속 시 팝업 창의 표시 여부를 지정한다.

4. 내용
```
인증서 : 자신을 증명할 인증서를 관리한다.
자동 완성 : 이전에 입력한 내용 중 알맞은 내용을 추천해 주는 자동 완성 기능을 사용할 대상을 설정한다.
피드 및 웹 조각 : 웹 사이트의 업데이트된 콘텐츠를 제공하는 피드 및 웹 조각을 설정한다.
```

5. 연결
+ 인터넷 연결 및 인터넷을 위한 LAN 환경을 설정한다

6. 프로그램
```
기본 웹 브라우저를 설정 한다.
HTML 파일을 편집할 때 사용할 프로그램을 지정한다.
시스템에 설치된 브라우저의 추가 기능 사용 여부를 설정한다.
전자 메일 등 각 인터넷 서비스에 자동으로 연결하여 사용할 프로그램을 지정한다.
```

7. 고급
+ 멀티미디어, 보안, 접근성 등 인터넷 사용에 관한 세부적인 요소들을 사용자에게 맞게 설정한다.

##### 3. 검색 엔진
검색 엔진은 WWW에 존재하는 정보를 쉽게 검색할 수 있는 도구로, 특정 웹 사이트에서 제공한다.
+ 검색 엔진은 인터넷상에 널리 흩어져 있는 정보를 미리 수집하고, 이를 체계적으로 저장하여 DB화한 후 사용자가 원하는 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 해준다.

1. 주제별 검색 엔진 : 정치, 경제, 문화 등과 같이 주제별로 정보를 분류해 놓은 형태로 디렉터리형 검색 엔진이라고도 한다.
2. 키워드 검색 엔진 : 단어를 입력함으로써 원하는 결과를 얻는 방법이다.
3. 하이브리드 검색 엔진 : 키워드 검색 엔진과 주제별 검색 엔진의 기능을 모두 제공하는 검색 엔진이다.
4. 메타 검색 엔진 : 자체 데이터베이스를 가지고 잇지 않고 다른 검색 엔진에 검색을 의뢰해 그 결과만을 보여주는 검색 엔진이다.
5. 포털 사이트 : 웹 사이트의 관문이란 뜻으로, 사용자가 인터넷에 처음 접속할 때 방문하게 되는 웹 페이지를 지칭하는 용어이다. 채팅, 게시판, 쇼핑, 전자우편, 훔 페이지 등의 다양한 서비스를 통합하여 제공한다.
6. 미러 사이트 : 인터넷 상에서 특정 사이트에 동시에 많은 사용자들이 접속하는 것을 방지하기 위하여 같은 내용을 복사해 놓은 사이트이다. 접속량이 많은 사이트에서 다수의 사용자에게 보다 빠른 정보를 제공하기 위해 사용한다.

<hr>

### 052 정보통신기술 활용

##### 1. ICT 신기술 (information communication technology)

+ 클라우드 컴퓨팅 : 하드웨어/소프트웨어 등의 컴퓨팅 자원을 자신이 필요한 만큼 빌려쓰고 사용요금을 지불하는 방식의 컴퓨팅 서비스이다. 서로 다른 물리적인 위치에 존재하는 컴퓨팅 자원을 가상화 기술로 통합하고 인터넷 상의 서버를 통하여 네트워크, 데이터 저장, 콘텐츠 사용 등의 서비스를 한 번에 사용할 수 있다.

+ 그리드 컴퓨팅 : 지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터를 초고속 인터넷 망으로 연결하여 공유함으로써 하나의 고성능 컴퓨터처럼 활용하는 기술이다. 처리능력을 한 곳으로 집중시키므로 WWW보다 훨씬 처리 속도가 빠르다.

+ 유비쿼터스 컴퓨팅 : 언제 어디서나 어떤 기기를 통해서도 컴퓨팅이 가능한 환경이다. 모든 사물에 초소형 칩을 내장시켜 네트워크로 연결하므로 사물끼리 통신이 가능한 환경이다.

+ 스마트 그리드 : 전기의 생산부터 소비까지의 전 과정에 정보통신기술을 접목하여 에너지 효율성을 높이는 지능형 전력망 시스템이다.

+ IOT : 세상에 존재하는 모든 사물을 네트워크로 연결해 인간과 사무르 사물과 사물 간 언제 어디서나 서로 소통할 수 있게 하는 새로운 정보 통신 환경으로, 개인 맞춤형 스마트 서비스를 지향한다. 스마트 센싱 기술과 무선 통신 기술을 융합하여 실시간으로 데이터를 주고 받는다. IOT 기반 서비스는 개방형 아키텍처를 필요로 하기 때문에 정보 공유에 대한 부작용을 최소화 하기 위한 정보보안기술의 적용이 필요하다.

+ IOE : IOT의 진화한 형태로, 만물이 서로 소통하며 새로운 가치와 경험을 창출해 내는 미래의 인터넷을 말한다. 존재하는 모든 사람과 프로세스, 데이터, 모바일, 클라우드 등이 유무선 광대역 초고속 통신망, USN, 스마트 그리드 등을 통해 유기적으로 연결된다.

+ 상황인식 : 컴퓨터가 사용자의 주변상황을 인식하고 판단하여 자동으로 유용한 서비스를 제공하는 컴퓨팅 기술이다.

+ RSS(rich site summary) : 콘텐츠가 자주 업데이트 되는 사이트들의 정보를 자동적으로 사용자들에게 알려주기 위해 사용하는 웹 서비스 기술이다.

+ 트랙백 : 다른 사람의 글을 읽고 내 의견을 남길 때, 직접 댓글을 작성하는 것이 아니라 내 블로그에 해당 의견에 대한 댓글을 작성하고 그 글의 일부분이 다른 사람의 글에 댓글로 보이도록 하는 기능이다.

+ SSO(single sign on) : 한번의 로그인으로 기업 내의 각종 업무 시스템이나 인터넷 서비스에 접속할 수 있게 해 주는 보안 응용 솔루션이다.

+ 시맨틱 웹 : 컴퓨터가 정보의 뜻을 이해하고 조작할 수 있는 차세대 지능형 웹이다. 현재의 웹이 사람들이 이해하기 쉬운 자연어 위주로 되어 있다면, 시맨틱 웹은 정보들 사이의 연관성을 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 형태의 언어로 바꾸는 것이다.

+ 그린 IT : 지구 환경을 보호하는 친환경적인 IT 기기나 기술이다.

+ 텔레매틱스 : 자동차에 정보 통신 기술과 정보 처리 기술을 융합하여 운전자에게 다양한 멀티미디어 서비스를 제공하는 것이다.

+ 위치 기반 서비스 : 통신 기술과 GPS, 그리고 컴퓨터에 저장된 DB를 이용하여 주변의 위치와 부가 서비스를 제공하는 기술로, 현재 위치 정보, 실시간 교통 정보 등의 다양한 서비스를 제공한다.

+ ALL IP : IP를 기반으로 유선전화망, 무선망, 패킷 데이터망 등의 기존 통신망을 모두 하나의 통신망으롤 통합하여 음성, 데이터, 멀티미디어 등을 전송하는 기술이다.

+ 눈동작 인식 : 카메라를 이용한 모션 인식 기술을 확장한 시선 인식 기능. 스마트폰에서 동영상을 시청하다가 눈을 떼거나 눈을 감으면 전면 카메라가 눈동자의 움직임을 인식해 재생을 일시 정지하고 스크린을 다시 쳐다보면 영상이 다시 재생되도록하는 기능이 있다.

+ 빅 데이터 : 기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 데이터 집합으로, 스마트 단말의 빠른 확산, 소셜 네트워크 서비스의 활성화, 사물 네트워크의 확대로 데이터 폭발이 더욱 가속화되고있다.

+ WIBRO : 무선 광대역을 의미하는 것으로, 휴대폰, 노트북, PDA 등의 모바일 기기를 이용하여 언제 어디서나 이동하면서 고속으로 무선 인터넷 접속이 가능한 서비스이다.

+ UWB :  근거리에서 컴퓨터와 주변기기 및 가전제품 등을 연결하는 초고속 무선 인터페이스로, 개인 통신망에 사용된다.

+ 지그비 : 저전력, 저비용, 저속도와 2.4Ghz를 기반으로 하는 홈 자동화 및 데이터 전송을 위한 무선 네트워크 규격으로, 전력소모를 최소화 하였다.

###### 유비쿼터스
+ 사용자가 컴퓨터나 네트워크를 의식하지 않고 장소에 상관없이 자유롭게 네트워크에 접속할 수 있는 환경을 의미한다.
+ 관련기술
```
RFID : 사물에 전자 태그를 부착하고 무선 통신을 이용하여 사물의 정보 및 주변 정보를 감지하는 센서 기술이다.

USN : 모든 사물에 부착된 RFID 태그 또는 센서를 통해 탐지된 사물의 인식 정보는 물론 주변의 온도, 습도 위치정보, 압력, 오염 등과 같은 환경 정보를 네트워크와 연결하여 실시간으로 수집하고 관리하는 네트워크 시스템이다.
 텔레매틱스, 동물관리, 교통관리, 공해감시 등 거의 모든 분야에 응용할 수 있다.
```

##### 2. 모바일 기기 관련 용어
+ 스마트 앱(어플) : 스마트 기기에 설치하여 사용하는 응용 프로그램을 말한다.
+ 앱스토어/플레이 스토어 : 콘텐츠 장터
+ SNS : 사람들 간의 관계망을 구축해 주는 온라인 서비스
+ 네이티브 광고 : 모바일 웹이나 웹 콘텐츠의 일부처럼 보이도록 디자인된 온라인 광고. 광고의 거부감을 줄인다.
+ 스마트 플러그 : WIFI나 스마트폰의 등의 스마트 기능을 추가한 플러그이다. 원격에서 전기를 켜거나 끄는 것은 물론 전기 사용량을 감시할 수 있어 가정이나 사무실의 건기 과열이나 불필요한 사용을 억제할 수 있다.
+ 앱북 : 어플로 실행되는 전자책
+ 킬 스위치 : 분실한 정보기기에 저장된 개인 정보를 원격으로 삭제하여 불법 사용을 막을 수 있는 기능. 웹사이트를 통한 원격 잠금 설정도 가능하다.
+ 모프 폰 : 휘는 디스플레이와 전지 등을 사용해 손목에 찰 수 있는 모양으로 자유롭게 변할할 수 있는 휴대폰이다.
+ 플로팅 앱 : 여러 개의 앱을 한 꺼번에 사용할 수 있도록 앱 실행 시 영상 화면을 팝업 창의 형태로 분리하여 실행하는 기능
+ 스마트 서명 : 모든 스마트폰의 웹브라우저에서 전자서명이 가능한 기술이다. 공통의 스마트 서명 앱을 설치하면 모든 스마트폰 웹 브라우저에서 공인인증서 전자서명을 이용할 수 있다.
+ 모바일 오피스 : 모바일 기기로 네트워크에 접속하여 실시간으로 회사의 업무를 처리할 수 있는 시스템
+ 테터링/핫스팟 : 인터넷에 연결된 기기를 이용해 다른 기기에서 인터넷 접속이 가능하도록 해주는 기술. 테더링은 인터넷에 연결된 기기와 그렇지 않은 기기를 USB나 블루투스로 연결하고, 핫스팟은 무선랜 기술인 WIFI로 연결하여 인터넷이 가능하도록 한다. 핫스팟은 무선접속장치와 같이 기지국에서 받은 신호를 WIFI로 중계해주는 역할을 한다.

###### WIFI
```
wireless fidelity의 약자로 2.4Ghz대를 사용하는 무선 랜 규격에서 정한 제반 규정에 적합한 제품에 주어지는 인증 마크이다.
무선 신호를 전달하는 AP를 중심으로 데이터를 주고 받는 인프라스트럭쳐 모드와 AP 없이 데이터를 주고 받는 애드혹 모드가 있다.
유선 랜을 무선화한 것으로 사용 거리에 제한이 있다
3G 이동통신에 비해 전송속도가 빠르고 비용이 저렴하다.
IEEE 802.11b 규격은 최대 11Mbps, IEEE 802.11g 규격은 최대 54Mbps의 속도를 지원한다.

```
