# 7장 멀티미디어 활용

### 053 멀티미디어

##### 1. 멀티미디어의 개요
멀티미디어는 다중(multi) 매체(media)의 합성어로 다중 매체를 의미한다.
+ 멀티미디어는 텍스트, 그래픽, 사운드, 동영상, 애니메이션 등의 매체를 디지털 데이터로 통합하여 전달한다.
+ 대량의 멀티미디어 데이터를 저장하기 위하여 하드디스크, CD-ROM, DVD 등의 저장장치를 사용한다,
+ 멀티미디어 데이터는 용량이 크기 때문에 압축하여 저장한다.

##### 2. 멀티미디어의 특징

1. 디지털화 : 다양한 아날로그 데이터를 디지털 데이터로 변환하여 통합 처리한다.
2. 쌍방향성 : 정보 제공자의 선택에 의해 일방적으로 데이터가 전달되는 것이 아니라 정보 제공자와 사용자 간의 의견을 통한 상호 작용에 의해 데이터가 전달된다.
3. 비선형성 : 데이터가 일정한 방향으로 순차적으로 처리되는 것이 아니라 사용자의 선택에 따라 다양한 방향으로 처리된다.
4. 정보의 통합성 : 텍스트, 그래픽, 사운드, 동영상, 애니메이션 등의 여러 미디어를 통합하여 처리한다.

##### 3. 멀티미디어의 발전 배경

저장장치의 기술 발전으로 대량의 멀티미디어 데이터를 저장할 수 있다.
+ 압축 기술이 발전하여 대량의 멀티미디어 데이터를 효율적으로 저장할 수 있다.
+ 인터넷 기술의 발전으로 멀티미디어 데이터를 전세계의 모든 사람들이 쉽고, 빠르게 사용할 수 있다.

##### 4. 하이퍼텍스트와 하이퍼미디어

+ 사용자의 의도에 따라 문서를 읽는 순서가 결정되는 비선형 구조를 가지고 있다.
+ 하나의 데이터를 여러 명의 사용자들이 서로 다른 경로를 통해 검색할 수 있다.
+ 사용자가 하이퍼링크를 클릭함으로써 원하는 데이터를 찾을 수 있다.

###### 하이퍼 텍스트
+ 문서와 문서가 연결되어 있는 것으로, 문서 안의 특정 문자를 선택하면 그와 연결된 문서로 이동하는 문서 형식

###### 하이퍼 미디어
+ 하이퍼텍스트와 멀티미디어를 합한 개념으로, 문자뿐만아니라 그래픽, 사운드, 동영상 등의 정보를 연결해 놓은 미디어 형식


###### 하이퍼텍스트와 하이퍼미디어 관련 용어
```
노드 : 하이퍼텍스트/하이퍼미디어를 구성하는 각 문서에 연결된 페이지
앵커 : 하나의 노드에서 다른 노드로 넘어가게 해주는 키워드
하이퍼링크 : 노드와 노드의 연결점
```
<hr>

### 054 멀티미디어 하드웨어

멀티미디어 하드웨어는 멀티미디어 데이터를 재생, 편집, 전송하는 데 필요한 모든 장치를 말한다.

##### 1. 시스템의 구성 요소

```
입력장치 : 키보드, 마우스, 스캐너, 마이크, 그래픽 태블릿, 디지털 카메라, 디지털 캠코더 등
저장 장치 : 하드디스크, CD-ROM, DVD 등
처리장치 : 고성능 PC, 압축장치 등
출력장치 : 모니터, 프린터, 빔 프로젝터, 스피커, VTR 등
통신장치 : 모뎀, ADSL, LAN 카드 등
기타 장치 : 사운드 카드, 비디오 카드, 비디오 오버레이 보드, TV 수신 카드 등
```

##### 2. 멀티미디어 PC

멀티미디어 PC란 멀티미디어 데이터를 재생하고 처리할 수 있는 PC를 말한다.

##### 3. 기타 장치

+ 비디오 카드
  + CPU에 의해 처뢷ㄴ 데이터를 아날로그로 변환하여 모니터로 보내는 장치이다.
  + PCI, AGP 방식 등의 비디오 카드가 있으며, 최근에는 PCI-EXPRESS 방식을 많이 사용한다.
  + 비디오 카드에 있는 비디오 메모리의 크기에 따라 모니터의 출력 해상도와 색상수가 결정된다.
  + 4/8/16/24/32 비트 등의 컬러를 지원한다.

+ TV 수신 카드
  + 컴퓨터를 통해 TV를 시청할 수 있도록 해주는 장치이다.

+ 비디오 오버레이 보드
  + 외부 비디오 신호를 컴퓨터 화면과 함께 표시할 수 있도록 하는 장치이다.
  + TV나 비디오를 보면서 컴퓨터 작업을 할 수 있다.

+ 비디오 캡쳐 보드
  + 동영상 데이터를 컴퓨터에서 사용할 수 있도록 디지털 신호로 변환하여 파일로 저장하는 장치이다.

+ MPEG 보드
  + 압축된 데이터를 빠른 속도로 복원시켜 재생해 주는 장치이다.

```
비트 수에 따라 표현할 수 있는 색상 수
- 4비트 = 2^4, 8비트 = 2^8 , 24비트 = 2^24 = 16777216 색
비디오 데이터의 크기 구하기
640*480의 해상도를 갖는 화면에서 30fps로 저장되고, 픽셀당 8bit의 색 정보가 사용될 때 1초간 저장되는 데이터의 크기를 계산하면 640*480*1*30fps = 약 9MB이다.
```

>fps : frame per second의 약자로 초당 전송되는 프레임 수

##### 4. 사운드 카드
사운드 카드는 컴퓨터에서 소리를 재생하거나 녹음하는 데 사용된다.
+ 사운드 카드는 샘플링 비율에 따라 16비트/ 32비트 등으로 구분된다.
+ 사운드 카드의 종류에는 사운드 블러스터, 마야, 사운드 엣지 등이 있다.

```
샘플링 : 음성, 영상 등의 아날로그 신호를 일정 시간 간격으로 검출하는 단계로 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 과정 중 한 단계이다.

샘플링률 :
-1초당 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환하는 횟수
-샘플링 율이 높을수록 원음에 가깝다.
-딘위 : Hz

사운드 카드의 비트 수 :
-사운드 카드의 비트 수는 몇 종류의 서로 다른 음을 표현할 수 있느냐를 의미하는 것으로 16비트는 2^16 즉 65536가지의 서로 다른 음을 표현할 수 있다.
- 비트 수가 많을수록 자연음에 가까운 음이 출력된다.
```

### 055 멀티미디어 소프트웨어

##### 1. 멀티미디어 소프트웨어의 개요

멀티미디어 소프트웨어란 멀티미디어 데이터를 생성, 저장, 가공, 재생할 수 있는 소프트웨어를 말한다.
+ 대부분의 멀티미디어 S/W는 용량이 큰 멀티미디어 데이터의 저장을 위해 압축 기능을 제공한다.
+ 멀티미디어 소프트웨어는 재생 S/W와 저작 S/W로 구분한다.

###### 재생 소프트웨어
+ 그래픽, 사운드, 비디오 등의 멀티미디어 데이터를 재생해 보여주는 S/W이다.
+ windows media player, real player, 곰플레이어 등이 있다.

###### 저작 소프트웨어
+ 영상, 사운드, 애니메이션, 그래픽 등의 데이터를 간단한 메뉴 조작만으로 쉽게 연겨르 통합함으로써 하나의 멀티미디어 데이터를 저작할 수 있는 S/W이다.
+ 베가스 프로, 파워디렉터, 어도비 프리미어 프로 등이 있다.

###### 스트리밍 기술
+ 웹에서 오디오, 비디오 등의 멀티미디어 데이터를 다운로드하면서 동시에 재생해 주는 기술을 말한다.
+ 데이터를 조금씩 전송받는 대로 즉시 재생해 주는 스트리밍 기술이 개발되었음
+ 재생 가능한 데이터 형식 : *.ram, *.asf, *.wmv, *.wmp,*.wma 등

###### 저작 도구의 특징
```
사용자의 입력에 따라 요소들의 제어흐름을 조정할 수 있다.
미디어 파일들 간의 동기화 정보를 통하여 요소들을 결합하여 실행할 수 있다.
다양한 미디어 파일이나 미디어 장치를 유연하게 연결할 수 있다.
```

##### 2. 압축 프로그램
압축 프로그램은 중복되는 데이터를 이용하여 파일의 크기를 줄이는 것으로 다음과 같은 특징이 있다.
+ 압축 프로그램을 이용하면 디스크 공간을 효율적으로 사용할 수 있다.
+ 입축 프로그램을 이용하면 파일 전송 시 시간 및 비용의 절감 효과를 얻을 수 있다.
+ 압축 프로그램의 종류에는 WINZIP, WINARJ, WINRAR, 알집, 반디집, 밤톨이 등이 있다.

##### 3. 그래픽 기법

+ 디더링(dithering) : 제한된 색상을 조합하여 복잡한 색이나 새로운 색을 만드는 작업

+ 렌더링(renfering) : 3차원 애니메이션을 만드는 과정 중의 하나, 물체의 모형에 명암과 색상을 입혀 사실감을 더해 주는 작업

+ 모델링 : 렌더링을 하기 전에 수행되는 작업, 물체의 형상을 3차원 그래픽으로 어떻게 표현할 것인지를 정한다.

+ 모핑 : 2개의 이미지를 부드럽게 연결하여 변환/통합하는 것으로, 컴퓨터 그래픽, 영화 등에서 많이 응용하고 있다.

+ 필터링 : 이미 작성된 그림을 필터 기능을 이용하여 여러가지 형태의 새로운 이미지로 바꿔주는 작업을 말한다.

+ 안티앨리어싱 : 이미지의 가장자리가 톱니 모양으로 표현되는 계단 현상을 없애기 위하여 경계선을 부드럽게 해주는 필터링 기술을 의미한다.

+ 리터칭 : 기존의 이미지를 다른 형태로 새롭게 변형/수정하는 작업을 말한다.

+ 안터레이싱 : 그림 파일을 표시하는 데 있어서 이미지의 대략적인 모습을 먼저 보여준 다음 점차 자세한 모습을 보여주는 기법

+ 메조틴트 : 무수히 많은 점과 선으로 이미지를 만드는 것을 말한다.

+ 솔러리제이션 : 필름을 일시적으로 빛에 노출시켜 반전된 것처럼 표현하는 것을 말한다.

<hr>

### 멀티미디어 그래픽 데이터

##### 1. 그래픽 데이터의 표현 방식

+ 비트맵
  + 점으로 이미지를 표현하는 방식으로, 래스터 이미지라고도 한다
  + 화면 표시 속도는 빠르지만 이미지를 확대하면 테두리가 거칠게 표현되기 때문에 안티앨리어싱 처리를 해야 한다.
  + 다양한 색상을 사용하므로 사진과 같은 사실적인 이미지를 표현할 수 있으나 이미지 저장 시 많은 용량을 차지한다.
  + 벡터 방식에 비해 많은 메모리를 차지한다.
  + 파일 형식 : BMP, TIF, GIF, JPEG, PCX, PNG 등
  + 프로그램 : 그림판, 포토샵, 페인트 샵 등

+ 벡터
  + 점과 점을 연결하는 직선이나 곡선을 이용하여 이미지를 표현하는 방식이다.
  + 이미지를 확대하도 테두리가 거칠어지지 않고, 매끄럽게 표현된다.
  + 단순한 도형과 같은 개체를 표현하기에 적합하다.
  + 파일 형식 : DXF, AI, WMF 등
  + 프로그램 : 일러스트레이터, 코렐드로우, 플래시 등

+ 3D 그래픽
  + 3D 그래픽은 입체감이 있는 이미지를 말한다.
  + 3D 그래픽을 표현하기 위해서는 고성능의 PC와 3D 그래픽 소프트웨어(3D MAX 등)를 사용해야한다.

##### 2. 그래픽 파일 형식

+ BMP
  + windows의 표준 비트맵 파일 형식이다.
  + 고해상도의 이미지를 표현할 수 있지만 압축을 하지 않으므로 파일의 크기가 크다.

+ WMF
  + windows에서 기본적으로 사용하는 벡터 파일 형식이다.

+ TIF
  + 호환성이 좋아 응용 프로그램 간 데이터 교환용으로 사용된다.

+ GIF
  + 인터넷 표준 그래픽 형식으로, 8비트 컬러를 사용하여 256가지로 색의 표현이 제한되지만 애니메이션도 표현할 수 있다.
  + 무손신 압축기법을 사용하여 선명한 화질을 제공한다.

+ JPEG, JPE
  + 사진과 같은 선명한 정지영상을 표현하기 위한 국제 표준 압축 방식이며, 주로 인터넷에서 그림 전송에 사용된다.
  + 24비트 컬러 사용으로 16777216가지의 색을 표현할 수 있다.
  + 손실 압축 기법과 무손실 압축 기법을 사용한다.
  + 평균 25 : 1의 압축률을 가지며, 사용자가 임의로 압축률을 지정할 수 있다.

+ PNG
  + 웹에서 최상의 이미지를 표현하기 위해 제정한 그래픽 형식이다.
  + GIF를 대체하여 인터넷에서 사용할 수 있는 형식이지만 애니메이션은 표현할 수 없다.
  + 8비트 알파 채널을 이용하여 부드러운 투명층을 표현할 수 있다.

+ PCX
  + 미국 ZSOFT 사의 PC paintbrush에서 사용하는 이미지 파일의 형식으로 스캐너, 팩스, DTP에서 지원한다.

+ DXF
  + 오토 캐드에서 사용하는 자료 교환 형식이다.

> 비트맵 그래픽 데이터의 용량 계산 : 가로 픽셀 수 * 세로 픽셀 수 * 픽셀당 바이트 수

> 무손실 압축 : 복원한 데이터가 압축 전의 데이터와 완전히 일치하는 것

> 손실 압축 : 복원한 데이터가 압축 전의 데이터와 완전히 일치하지 않는 것으로, 데이터에서 중복되는 내용을 제거하여 압축률을 높이는 것

<hr>

### 057 멀티미디어 오디오 / 비디오 데이터

##### 1. 오디오 데이터가
오디오 데이터는 사운드 카드에 의해 재생될 수 있는 소리를 담고 있는 데이터 파일을 말한다.

+ WAVE
  + 아날로그 형태의 소리를 디지털 형태로 변형하는 샘플링 과정을 통하여 작성된 데이터를 말한다.
  + 음성이나 음악, 각종 효과음 등 모든 형태의 소리는 WAVE 형식으로 저장될 수 있다.
  + 실제 소리가 저장되어 있으므로 재생은 쉽지만, 용량이 크다.
  + 파일의 크기 계산 : 샘플링 주기(HZ) * 샘플링 크기(BYTE) * 시간 * 재생 방식(모노 = 1, 스테레오 = 2)

+ MIDI
  + 전자악기 간의 디지털 신호에 의한 통신이나 컴퓨터와 전자악기 간의 통신 규약
  + MIDI 파일에는 음의 높이와 길이, 음의 강약, 빠르기 등과 같은 연주 방법에 대한 명령어가 저장되어 있다.
  + MIDI 파일은 음성이나 효과음의 저장이 불가능하고, 연주 정보만 저장되어 있으므로 크기가 작다.
  + MIDI 파일은 시퀸싱 작업을 통해 작성되며, 16개 이상의 악기를 동시에 연주할 수 있다.

+ MP3
  + 고음질 오디오 압축의 표준 형식이다.
  + MP3는 MPEG에서 규정한 MPEG-1의 압축 기술을 이용하여 음반 CD 수준의 음질을 유지하면서 용량을 1/12 크기로까지 압축할 수 있다.
  + 인터넷 P2P 음악 서비스에서 주로 사용되는 파일 형식이다.

+ AIFF
  + MAC OS 에서 표준으로 사용되는 파일 형식이다.
  + 비압축 무손실 압축 포맷이며 고품질의 오디오 CD를 굽는데 사용된다.

```
시퀸싱 :
-컴퓨터를 이용하여 음악을 제작, 녹음, 편집하는 것을 시퀸싱이라 한다.
-시퀸싱 작업에 필요한 소프트웨어를 시퀸서라고하며, 이를 통해 해당 음에 대한 악기를 지정하고, 음표 등을 입력할 수 있다.
-시퀀서의 종류에는 cakewalk, finale, notetior, vision 등이 있다.

WAVE 파일의 크기 구하기
- 44.1KHz의 스트레오 소리를 16비트로 샘플링하여 10초간 추출할 때 필요한 저장공간을 계산하면 44.1 * 2 * 10 * 2 = 1.76Mbyte가 된다.
```

##### 2. 비디오 데이터

비디오 데이터는 아날로그 데이터를 디지털화하여 여상으로 표현하는 데이터로 용량이 커 대부분 압축하여 기록한다.

+ AVI
  + 마이크로소프트사가 개발한 windows의 표준 동영상 파일 형식
  + windows에서 기본적으로 지원하므로 별도의 하드웨어 장치 없이 재생할 수 있다.
  + windows media player을 이용하여 재생할 수 있다.

+ DVI
  + 인텔 사가 개발한 동영상 압축 기술
  + 디지털 TV를 만들 목적으로 개발한 영상 압축 기술이었지만, 대용량의 영상 및 음성 데이터 압축기술로 발전하였다.
  + 최고 144:1 정도의 압축률을 지원하며, 딜러버리 보드와 캡처보드로 구성된다.

+ 퀵 타임 MOV
  + 애플 사가 개발한 동영상 압축 기술
  + JPEG의 압축 방식을 사용한다.
  + windows에서 재생하려면 qucik time for windows를 설치해야 한다.

+ MPEG
  + 동영상 전문가 그룹에서 제정한 동영상 압축 기술에 대한 국제 표준 규격
  + 동영상뿐만 아니라 오디오도 압축할 수 있다.
  + 프레임 간의 연관성을 고려하여 중복 데이터를 제거함으로써 압축률을 높이는 손실 합축 기법을 사용한다.
  + MPEG-VIDEO, MPEG-AUDIO, MPEG-SYSTEM으로 구성된다.
  + MPEG-1, -2, -4, -7, -21의 규격이 있다.

+ ASF/WMV(advanced streaming format)
  + 인터넷을 통해 오디오, 비디오 및 생방송 수신 등을 지원하는 마이크로소프트 사의 통합 멀티미디어 형식으로, 스트리밍을 위한 표준 기술 규격
  + 용량이 작고, 음질이 뛰어나 주로 스트리밍 서비스를 하는 인터넷 방송국에서 사용된다.
  + WMV는 ASF보다 최신 버전으로, ASG와 사용하는 코덱이 다르다.

+ DivX
  + 동영상 압축 고화질 파일 형식으로, 비표준 동영상 파일 형식
  + MPEG-4와 MP3를 재조합한 것으로, 이 형식의 동영상을 보려면 소프트웨어와 코덱이 필요하다.
  + 비표준 동영상 파일 형식이기 때문에 확장자는 AVI를 사용한다.

+ ram
  + 리얼 미디어라는 비디오 스트림 방식에서 사용되는 파일 포맷
  + 실시간 전송이 가능하며, 파일을 내려 받으면서 재생할 수 있다.
  + real player을 설치해야 한다.

> 코덱 : 전송 및 보관을 위해 대용량의 동영상 및 사운드 파일을 압축하거나 압축을 푸는 데 사용되는 모든 기술, 도구 등을 통칭하는 말이다.

|규격|내용|
|:--:|:--:|
|MPEG-1|CD같은 고용량 매체에서 동영상을 재생하기 위한 것으로, CD-1이나 비디오CD 등이 이 규격을 따른다.|
|MPEG-2|MPEG-1의 화질을 개선하기 위한 것으로 ISO 13818로 규격화된 영상 압축 기술이다. 차세대 텔레비전 방송이나 ISDN, 케이블망 등을 이용한 영상 전송을 위하여 제정되었으며, HDTV, 위성방송, DVD 등이 이 규격을 따르고 있다.|
|MPEG-4|통신/PC/방송 등을 결합하는 복합 멀티미디어 서비스의 통합 표준을 위한 것으로,  MPEG-2의 압축률을 개선하였으며, 특히 IMT-2000 환경에서 영상정보 압축 전송 시 필수적인 요소로 인정받는다.|
|MPEG-7|멀티미디어 정보 검색이 가능한 동영상, 데이터 검색 및 전자상거래 등에 사용하도록 개발되었다.|
|MPEG-21|위의 MPEG 기술들을 통합해 디지털 콘텐츠의 제작/유통/보안 등 전 과정을 관리할 수 있는 기술이다.|

<hr>

### 058 멀티미디어 활용

##### 1. DVD-ROM 타이틀 제작

DVD-ROM 타이틀은 대용량의 DVD-ROM에 저장된 멀티미디어 프로그램으로, 멀티 미디어 타이틀이라고도 한다.
+ 외국어 학습, 백과사전, 교육용 학습자료 등 여러 종류의 DVD-ROM 타이틀이 있다.
+ DVD 타이틀 제작 과정 : 계획 -> 설계 -> 저작 도구 선택 -> 자료 수집 및 콘텐츠 생성 -> 저작 -> 테스트 -> 상품화

##### 2. VOD(주문형 비디오)

VOD는 다양한 정보의 DB를 구축하여 사용자가 요구하는 정보를 원하는 시간에 볼 수 있도록 전송하는 멀티미디어 서비스이다.
+ 정보 제공자의 선택에 의해 정보를 서비스하는 것이 아니라 사용자의 선택에 의해 정보를 서비스해준다.

##### 3. VCS(화상회의 시스템)
VCS는 초고속 정보통신망을 이용하여 먼 거리에 있는 사람들과 비디오와 오디오를 통해 회의할 수 있도록 하는 시스템이다.

##### 4. 가상현실
다양한 장치를 통해 컴퓨터가 만들어 낸 가상세계에서 여러 다른 경험을 체험할 수 있도록 한 모든 기술을 말한다.
+ 컴퓨터 그래픽 기술과 시뮬레이션 기능을 이용하여 만들어낸 컴퓨터 응용 분야로 가상현실과 관련된 장치로는 HMD, 크리스털 아이, 데이터 글러브 등이 있다.

+ HMD : 머리에 헬멧처럼 쓰는 장치로 양쪽 눈을 통해 영상을 바라볼 수 있도록 제작된 특수 목적의 디스플레이 장치를 말한다.
+ 크리스털 아이 : 컴퓨터 스크린상의 이미지를 3차원 입체 영상으로 보여주는 입체 안경을 말한다.
+ 데이터 글러브 : 장갑 형태의 입력장치로 손의 위치와 손가락의 움직임을 감지한다.

##### 5. 교육(CAI)
CAI는 컴퓨터를 수업 매체로 활용하여 학습자에게 필요한 지식, 정보, 기술, 태도 등을 가르치는 것을 말한다.

##### 6. 증강현실
증강현실은 사용자가 눈으로 보는 현실 세계의 모습이나 실제 영상에 문자나 그래픽과 같은 가상의 3차원 정보를 실시간으로 겹쳐 보여주는 새로운 멀티미디어 기술을 말한다.
